---
page: 308
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

19 ¿Por qué conceptos el banco abona o aumenta nuestra cuenta de cheques; y el valor de ellos en qué
cuentas se carga y abona?
20 ¿Por qué conceptos el banco carga o descuenta nuestra cuenta de cheques; el valor de ellos en qué
cuentas se carga y abona, y si causan IVA, éste en qué cuentas se carga y abona?
21 ¿Cuáles son los motivos por los que el saldo de la cuenta de almacén no siempre coincide con el valor
del inventario físico?
22 ¿En qué cuentas se carga y abona el valor de los faltantes de mercancías?
23 ¿Qué asientos de ajuste se deben hacer después de haber sido ajustadas las cuentas de caja, bancos y
almacén?
24 ¿Por qué no es correcto que el saldo total de la cuenta de clientes aparezca en el balance general?
25 ¿Por qué previamente a la presentación del balance general es necesario estimar como incobrable una
parte de la cuenta de clientes?
26 ¿Cuáles son los procedimientos que existen para determinar la pérdida probable por
créditos incobrables?
27 ¿En qué consiste el procedimiento de un tanto por ciento sobre el saldo de la cuenta de clientes?
28 ¿En qué consiste el procedimiento de un tanto por ciento sobre las ventas?
29 ¿En qué consiste el procedimiento de un tanto por ciento sobre cada saldo de cobro dudoso?
30 ¿En qué cuenta se carga y abona la pérdida probable por créditos incobrables?
31 ¿Por qué la pérdida probable por créditos incobrables no se abona directamente en la cuenta de clientes?
32 ¿Qué clase de cuenta es la de provisión para cuentas incobrables y cómo aparece en el balance general?
33 ¿Por medio de qué cuenta se deben cancelar las cuentas de los clientes que se consideran absoluta-
mente incobrables, y cuál es el asiento?
34 ¿En qué cuenta se carga y abona la pérdida probable por documentos incobrables?
35 ¿Por qué la pérdida probable por documentos incobrables no se abona directamente en la cuenta de docu-
mentos por cobrar?
36 ¿Qué clase de cuenta es la de provisión para documentos incobrables, y cómo aparece en el balance
general?
37 ¿Por medio de qué cuenta se cancelan los documentos que se consideran absolutamente incobrables, y
cuál es el asiento?
38 ¿En qué cuenta se carga y abona la pérdida probable por créditos incobrables de deudores diversos?
39 ¿Por medio de qué asiento se cancelan las cuentas de los deudores diversos que se consideran absolu-
tamente incobrables?
40 ¿Qué asiento se hace por la recuperación de créditos incobrables?
41 ¿Cuál es el por ciento máximo anual de provisión para créditos incobrables que autoriza o establece la
Ley?
42 ¿Para qué se hacen los asientos de ajuste por acumulación del activo, y cuál es el principal motivo por el
cual no aparecen registrados?
43 ¿Cuáles son los principales valores obtenidos o ganados por la empresa no registrados a la fecha del
balance?
44 ¿Qué clase de cuentas o créditos son las que producen los intereses por cobrar; en qué cuentas se carga
y abona su importe, y el IVA que cause en qué cuentas se carga y abona?
45 ¿En qué cuenta también se pueden cargar los intereses por cobrar, y qué grupo del activo debe aparecer?
46 ¿Qué son las rentas por cobrar, en qué cuentas se debe cargar y abonar su valor, y si causan IVA, en qué
cuentas se debe cargar y abonar?
47 ¿En qué cuenta también se pueden cargar la rentas por cobrar, y en qué grupo del activo deben
aparecer?
48 ¿Qué son los dividendos por cobrar, y en qué cuentas se debe cargar y abonar su valor?
49 ¿En qué cuenta también se pueden cargar los dividendos por cobrar, y en qué grupo del activo deben
figurar?
50 ¿Qué nombre recibe la baja de valor a que están sujetos los bienes del activo?
51 ¿Qué entendemos por valor original?
52 ¿Qué se entiende por vida probable?

308 CAPÍTULO 19


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
