---
page: 258
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| **Debe** | **Cuenta: Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| Julio 26 Clientes 28 4 $ 21 654 00 | | |
| Julio 27 Clientes 28 4 21 654 00 | | |
| Julio 27 Contrapartida por cargo duplicado en el renglón núm. 2. | | 21 654 00 |
| " --- | | |

33 6. Anotar fechas, folios o contracuentas que no correspondan. Estos errores se corrigen por medio de encerrar dentro de paréntesis los conceptos equivocados y con la anotación de los correctos. Ejemplo:

| **Debe** | **Cuenta: Documentos por cobrar** | **Haber** |
|---|---|---|
| Julio --- | | |
| " --- | | |
| " --- | | |
| " --- | | |
| " (2)1 (Caja) Bancos (7)9 (1)2 50 000 00 | | |

Resuelva los ejercicios de las páginas 259 y 260.

### Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas.

1 ¿Cuáles son las alteraciones que la ley prohíbe hacer en los libros de contabilidad, y cómo se corrigen los errores que en ellos se cometen?
2 ¿En qué momento se deben hacer las contrapartidas?
3 ¿En qué libros principales se cometen los errores u omisiones?
4 ¿Cuáles son los errores u omisiones que se cometen con más frecuencia en el libro diario?
5 ¿Cómo se corrige la inversión del orden de las cuentas, si el error se advierte antes de pasar el asiento al mayor?
6 ¿Cómo se corrige la inversión del orden de las cuentas, si el error se advierte después de haber pasado el asiento al mayor?
7 ¿Cómo se corrigen los cargos o abonos en las cuentas a que no corresponden, si el error se advierte antes de pasar el asiento al mayor?
8 ¿Cómo se corrigen los cargos o abonos en las cuentas a que no corresponden, si el error se advierte después de haber pasado el asiento al mayor?
9 ¿Cómo se corrige cuando se carga y abona más de lo debido?
10 ¿Cómo se corrige cuando se carga y abona menos de lo debido?
11 ¿Cómo se corrige cuando se omite el nombre de una cuenta?
12 ¿Cómo se corrige una redacción equivocada, si después de ella no se ha hecho ningún asiento?
13 ¿Cómo se corrige una redacción equivocada, si se advierte después de haber hecho otros asientos?

258 CAPÍTULO 17


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
