---
page: 382
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Otras normas que complementan el marco conceptual y para las que se recomienda su estudio posterior son las siguientes:

* Necesidades de los usuarios y objetivos de los estados financieros
* Características cualitativas de los estados financieros
* Elementos básicos de los estados financieros
* Reconocimiento y valuación
* Representación y revelación
* Supletoriedad

## Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas.

1 ¿Qué sustituyen las NIF y a partir de cuándo?
2 ¿Qué importancia tienen las NIF?
3 ¿Cuál es el objetivo de las NIF?
4 Describa la clasificación de las NIF.
5 ¿Qué son los postulados básicos?
6 ¿Cómo define el postulado de sustancia económica?
7 ¿Cómo interpreta el postulado de sustancia económica?
8 ¿Cómo define el postulado de entidad económica?
9 ¿Cómo interpreta el postulado de entidad económica?
10 ¿Cómo define el postulado de negocio en marcha?
11 ¿Cómo interpreta el postulado de negocio en marcha?
12 ¿Cómo define el postulado de devengación contable?
13 ¿Cómo interpreta el postulado de devengación contable?
14 ¿Cómo define el postulado de asociación de costos y gastos con ingresos?
15 ¿Cómo interpreta el postulado de asociación de costos y gastos con ingresos?
16 ¿Cómo define el postulado de valuación?
17 ¿Cómo interpreta el postulado de valuación?
18 ¿Cómo define el postulado de dualidad económica?
19 ¿Cómo interpreta el postulado de dualidad económica?
20 ¿Cómo define el postulado de consistencia?
21 ¿Cómo interpreta el postulado de consistencia?
22 ¿Cómo definen las NIF a la contabilidad?
23 ¿Qué es información financiera según las NIF?
24 ¿Qué características cualitativas primarias debe reunir la información financiera?
25 ¿Cómo definen las NIF al usuario general?

382 CAPÍTULO 23


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
