---
page: 23
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Qué NIF define a la contabilidad, y cómo se denomina? 3
¿Qué es la contabilidad? 4
¿Qué NIF define a la información financiera y cómo se denomina? 5
¿Qué es la información financiera? 6
¿Qué NIF define al usuario general y cómo se denomina? 7
¿Qué es usuario general? 8
¿Cuál es el punto de partida para la identificación de las necesidades de los usuarios? 9
¿A qué destina sus recursos el usuario general? 10
¿Cuáles son los grupos en que puede clasificarse el usuario general de la información financiera? 11
¿Qué NIF define a la sustancia económica y cómo se denomina? 12
¿En qué debe prevalecer la sustancia económica? 13
¿Qué NIF define a la entidad económica y cómo se denomina? 14
¿Qué es la entidad económica? 15
¿Qué NIF explica los casos en que una unidad es identificable y cómo se denomina? 16
¿Cuándo es identificable una unidad que persigue fines económicos particulares y que es independiente de otras entidades? 17
¿Qué NIF explica lo que es un conjunto integrado de actividades económicas y recursos y cómo se denomina la NIF? 18
¿Por qué puede estar conformado el conjunto integrado de actividades económicas y de recursos? 19
¿Qué NIF explica el concepto de centro de control único y cómo se denomina? 20
¿Qué es centro de control único? 21
¿Qué NIF explica la existencia de los dos tipos de entidades económicas que existen en atención a su finalidad y cómo se denomina la NIF? 22
¿Cuáles son los dos tipos de entidades económicas que existen en atención a su finalidad? 23
¿Cómo se presume la personalidad de la entidad económica? 24
¿Qué se asume a la entidad persona física? 25
¿Qué personalidad y capital o patrimonio tiene la entidad persona moral? 26
¿Qué artículos del Código Civil del Distrito Federal establecen todo lo referente a las personas físicas? 27
¿Qué artículos del Código Civil del Distrito Federal establecen todo lo referente a las personas morales? 28
¿Cuáles son los grupos en que el Código Fiscal de la Federación clasifica a las actividades empresariales? 29
¿Qué se entiende por empresa y qué por establecimiento? 30
¿Cuáles son los fines fundamentales de la contabilidad? 31
¿De qué requiere toda empresa para su buen funcionamiento? 32
¿Cuáles son los servicios que presta el contador? 33
¿Qué es la ética? 34
¿Qué es la ética profesional? 35
¿Qué es un código de ética profesional? 36
¿Cuál es la definición del alcance del código de ética profesional? 37
¿Cuáles son las normas que conforman la responsabilidad del profesional frente a la sociedad? 38
¿Cuáles son las responsabilidades del contador público hacia quien patrocina los servicios? 39
¿Cuál es la responsabilidad del contador público hacia la profesión? 40
¿Cuáles son las leyes y los reglamentos que establecen la obligación de llevar contabilidad? 41

NOCIONES PRELIMINARES 23


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
