---
page: 123
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

*Solución*

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| Gastos de venta | | $ 12 000 00 |
| | Bancos | $ 12 000 00 |

b) A toda disminución del capital corresponde un aumento en el pasivo.

Ejemplo: La entidad quedó a deber los sueldos de los empleados del departamento de administración; cuyo valor asciende a $ 15 000.00.

*Solución*

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| Gastos de administración | | $ 15 000 00 |
| | Gastos acumulados por pagar | $ 15 000 00 |

c) A toda disminución del capital corresponde un aumento en el mismo capital.

Ejemplo: El propietario del edificio en que están instaladas las bodegas de la entidad le debe pagar $ 5 000.00, por concepto de intereses, sobre un préstamo que se le hizo; y se conviene con él en que dichos intereses cubran el pago de la renta del presente mes.

*Solución*

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| Gastos de venta | | $ 5 000 00 |
| | Gastos y productos financieros | $ 5 000 00 |

Conteste las preguntas 1-24 de la página 128 y resuelva los ejercicios 1-85 de las páginas 129-132.

# Partida doble

Compensación entre las cuentas del balance. En cada operación que se efectúa los elementos del balance varían; mas no por ello deja de subsistir la igualdad numérica entre el activo y la suma del pasivo con el capital, ya que si la operación aumenta, por ejemplo, uno de los valores del activo, forzosamente dicha variación debe quedar compensada o con un aumento en cualquiera de los elementos del pasivo o del capital, o con una disminución en alguno de los valores del mismo activo. Por el contrario, si la operación aumenta uno de los elementos del pasivo o del capital, forzosamente dicha variación debe quedar compensada o con una disminución en cualquiera de los valores del activo, o con una disminución en alguno de los elementos del mismo pasivo o del capital.

Esta compensación entre los elementos del balance es la base de la partida doble.

Partida doble. La partida doble consiste en registrar, por medio de cargos y abonos, los efectos que producen las operaciones en los diferentes elementos del balance, de tal manera que siempre subsista la igualdad entre el activo y la suma del pasivo con el capital.

Esta forma de registrar las operaciones fue concebida por primera vez en Venecia, en el siglo xv, año de 1494, por el fraile franciscano Luca Paccioli, que fue quien tuvo la idea de analizar en las cuentas todos los efectos que producen las operaciones, conservando siempre la igualdad numérica del balance.

REGISTRO DE OPERACIONES 123


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
