---
page: 182
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

16 ¿Por qué se abonan los descuentos sobre compras?
17 ¿Cuáles son las principales desventajas del procedimiento global?
18 ¿En qué empresas se debe emplear el procedimiento global?
19 ¿Qué es necesario conocer para separar de la cuenta de mercancías generales los movimientos del activo y de resultados?
20 ¿Cuál es el ajuste para separar de la cuenta de mercancías generales el movimiento del activo de resultados?
21 ¿En qué cuenta aparece el movimiento del activo y en cuál otra la utilidad o pérdida bruta, después de haber hecho el ajuste?
22 ¿En qué clase de cuenta se convierte la cuenta de mercancías generales después de haber sido ajustada?
23 ¿Cuándo el saldo de la cuenta de mercancías generales representa utilidad, cuándo pérdida, y a qué cuenta se debe traspasar?
24 ¿Con qué debe coincidir el saldo de la cuenta de mercancías generales después de haber sido ajustada?
25 ¿En qué consiste el procedimiento analítico?
26 ¿Cuáles son las cuentas que comprende el procedimiento analítico?
27 ¿Con qué nombre se conocen las cuentas que se abren para cada uno de los conceptos de mercancías?
28 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de inventarios y qué expresa su saldo?
29 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de compras y qué expresa su saldo?
30 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de gastos de compras y qué expresa su saldo?
31 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de devoluciones sobre compras y qué expresa su saldo?
32 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de descuentos sobre compras y qué expresa su saldo?
33 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de ventas y qué expresa su saldo?
34 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de devoluciones sobre ventas y qué expresa su saldo?
35 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de descuentos sobre ventas y qué expresa su saldo?
36 ¿Cuáles son las principales ventajas del procedimiento analítico?
37 ¿Cuáles son las principales desventajas del procedimiento analítico?
38 ¿En qué entidades se debe implantar el procedimiento analítico?
39 ¿Qué es necesario determinar, cuando se lleva el procedimiento analítico, para conocer la utilidad o la pérdida bruta?
40 ¿Cómo aumenta y cómo disminuye la cuenta de ventas?
41 ¿Cómo aumenta y cómo disminuye la cuenta de compras?
42 ¿Cómo se determinan aritméticamente las ventas netas y cómo por medio de ajuste?
43 ¿Cómo se determinan aritméticamente las compras totales y cómo por medio de ajuste?
44 ¿Cómo se determinan aritméticamente las compras netas y cómo por medio de ajuste?
45 ¿Cómo se determina aritméticamente la suma o total de mercancías y cómo por medio de ajuste?
46 ¿Cómo se determina aritméticamente el costo de lo vendido?
47 ¿Qué es necesario conocer para determinar el costo de lo vendido?
48 ¿Cuál es el ajuste para obtener el costo de lo vendido?
49 ¿Qué representa el saldo de la cuenta de compras?
50 ¿Cómo se obtiene la utilidad o la pérdida bruta y cuál es el ajuste?
51 ¿En qué clase de cuenta se convierte la cuenta de ventas después de haber sido ajustada y qué expresa su saldo?
52 ¿A qué cuenta se debe traspasar el saldo de la cuenta de ventas?
53 ¿Con qué debe coincidir el saldo de la cuenta de ventas después de haber sido ajustada?
54 ¿En qué consisten los otros procedimientos que existen para ajustar las cuentas de mercancías?
55 ¿Qué nombre recibe la cuenta a la cual se traspasan los saldos de las cuentas de mercancías?
56 ¿Cuál es el procedimiento que se sigue para ajustar las cuentas de mercancías cuando se emplea la cuenta liquidadora?
57 ¿Qué representa la cuenta liquidadora después de haber traspasado a ella los saldos de las cuentas de mercancías y el importe del inventario final?
58 ¿En qué consiste el procedimiento de inventarios perpetuos?
59 ¿Cuáles son las principales ventajas que tiene el procedimiento de inventarios perpetuos?

182 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
