---
page: 302
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Si, por el contrario, se estima que al concluir su vida probable tendrá cierto valor de desecho, la amortización anual se determina igual que la depreciación anual por el procedimiento o método de línea recta.

Teniendo en cuenta que tanto la vida probable como el valor de desecho son factores estimativos, pues el activo diferido puede durar más o menos del tiempo calculado y tener un valor de desecho mayor o menor al considerado, que tendría al concluir su vida probable, es lógico que, como la amortización se determina con relación a dichos factores, también sea estimativa.

Por ser estimativa, la amortización no debe abonarse directamente en las cuentas del activo diferido que se amortizan, sino en cuentas especiales denominadas complementarias del activo, de las cuales se destina una para cada clase del activo diferido sujeto a amortización.

## Aspecto legal

De acuerdo con el Art. 39, Fracc. I de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, el por ciento máximo autorizado de amortización anual que se debe aplicar sobre el valor original de los gastos de instalación es del 5 %.

## Aspecto contable

Como en un principio se indicó, la amortización se puede evaluar por medio de la aplicación de varios métodos o procedimientos; no obstante que por medio de ellos se puede calcular la amortización de una manera más apegada a la realidad; en la práctica dichos procedimientos tienen muy poca aplicación, ya que la mayoría de las empresas calculan y contabilizan únicamente la amortización que establece la Ley.

Amortización comercial. Es la que resulta de la aplicación de otros procedimientos diferentes a la que se obtiene al usar los porcentajes que marca la Ley.

Amortización fiscal. Es la que resulta de la aplicación de los porcentajes que establece la Ley. Cuando la empresa calcula y contabiliza ambas amortizaciones; la amortización comercial se debe registrar tanto en cuentas de resultados como en cuentas complementarias del activo, y la fiscal, en cuentas de orden.

El estudio del registro de la amortización fiscal en cuentas de orden corresponde a un curso más avanzado.

Si la empresa únicamente calcula y contabiliza la amortización fiscal, el registro de ella se debe hacer en cuentas de resultados y en complementarias del activo; precisamente, éste es el caso al que nos vamos a referir para explicar la forma de registrar la amortización de gastos de instalación.

Gastos de instalación. La amortización de gastos de instalación se debe cargar en las cuentas de gastos de venta y de administración, en proporción al valor de las instalaciones hechas en cada departamento, y abonar en una cuenta complementaria del activo denominada amortización acumulada de gastos de instalación. Ejemplo:

Supongamos gastos de instalación con valor original de $ 600 000.00, de los cuales corresponde el 80% al departamento de ventas y el resto al de administración.

| Valor original | × | % legal | = | Amortización anual |
|---|---|---|---|---|
| $ 60 000.00 | × | 0.05 | = | $ 3 000.00 |
| | × | 0.80 | = | $ 2 400.00 | para el departamento de ventas. |
| | × | 0.20 | = | 600.00 | para el departamento de administración. |
| | | | | $ 3 000.00 | amortización anual. |

302 CAPÍTULO 19


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
