---
page: 155
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

**Devoluciones sobre compras.** Las devoluciones sobre compras se abonan porque, al devolver mercancías, disminuye el activo y, de acuerdo con las reglas, toda disminución del activo se abona.

**Descuentos sobre compras.** Los descuentos o rebajas sobre compras se abonan porque, al sernos concedidas el pago es menor, lo cual aumenta el capital y, de acuerdo con las reglas, todo aumento del capital se abona.

Con objeto de ilustrar las explicaciones anteriores, a continuación se presentan los asientos de las diferentes operaciones de mercancías.

**Por el inventario inicial de mercancías.** Se inicia una empresa con $ 100 000.00 en mercancías.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| + A Mercancías generales (inventario inicial) | | $ 100 000 00 |
| + C Capital | | $ 100 000 00 |

**Por las compras.** La empresa compró mercancías por $ 50 000.00 en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| + A Mercancías generales (compras) | | $ 50 000 00 |
| - A Caja | | $ 50 000 00 |

El abono también puede hacerse a las cuentas de bancos, proveedores, documentos por pagar, etc., según la forma de pago.

**Por los gastos de compra.** Al hacer la compra anterior la entidad pagó por fletes y acarreos $ 1 000.00 en efectivo

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| - C Mercancías generales (gastos de compra) | | $ 1 000 00 |
| - A Caja | | $ 1 000 00 |

El valor de los gastos de compra se carga para disminuir el capital.
En caso de que el valor de los gastos se quede a deber, el abono se debe hacer a la cuenta de acreedores diversos.

**Devoluciones sobre compras.** La entidad devolvió mercancías por $ 20 000.00 que le pagaron en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| + A Caja | | $ 20 000 00 |
| - A Mercancías generales (devoluciones s/compras) | | $ 20 000 00 |

Si la mercancía que devolvemos es de una compra hecha a crédito, el cargo se debe hacer a la cuenta de proveedores, para disminuir el crédito a cargo de la entidad.

**Descuentos sobre compras.** Los descuentos o rebajas sobre compras pueden ser concedidos en el momento de efectuar la compra o después.

Cuando el descuento o rebaja le sea concedida a la entidad en el momento de efectuar la compra, se debe registrar en el mismo asiento tanto la compra como el descuento o rebaja. Ejemplo:

Al comprar mercancías por $ 50 000.00 pagadas con cheque concedieron un descuento por $ 5 000.00.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| + A Mercancías generales (compras) | | $ 50 000 00 |
| + C Mercancías generales (descuentos s/compras) | | $ 5 000 00 |
| - A Bancos | | $ 45 000 00 |

El descuento sobre compra se abona para aumentar el capital; el abono a la cuenta de bancos se debe hacer únicamente por el importe neto que se paga.

REGISTRO Y CONTROL DE LAS OPERACIONES DE MERCANCÍAS 155


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
