---
page: 67
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

67

# 7 Estados financieros comparativos

## Presentación y revelación

En la práctica de los negocios se ha observado, desde hace mucho tiempo, que la mayoría de las entidades presentan su información financiera en forma comparativa. La información financiera contenida en el balance general incrementa significativamente si se compara con información similar correspondiente a periodos anteriores. Es indiscutible la utilidad que la información financiera comparativa tiene para los usuarios cuando los estados financieros se presentan en forma comparativa, por lo menos con el periodo precedente.

La NIF A-7, Presentación y revelación, establece que:

* Los estados financieros y sus notas deben presentarse en forma comparativa por lo menos con el periodo anterior, excepto cuando se trate del primer periodo de operaciones de una entidad.
* Cuando una entidad no presente estados financieros comparativos por ser su primer periodo de operaciones, ese hecho debe revelarse.

**Balance inicial, balance final y balance comparativo.** El balance inicial es el que se elabora al principiar el ejercicio; el balance final es el que se practica al terminar el periodo, y el balance comparativo es en el que se confrontan ambos balances.

## Balance general comparativo

El balance general comparativo es el documento contable que muestra las alteraciones que han tenido los elementos que integran el activo, el pasivo y el capital contable por las operaciones efectuadas por la entidad durante el periodo contable.

El balance comparativo sirve de base para elaborar el estado financiero básico denominado estado de variaciones en el capital contable, el cual muestra los cambios en la inversión de los accionistas o dueños durante el periodo. Los aumentos y disminuciones de los activos y de los pasivos ya fueron tratados ampliamente; por tanto, únicamente se van a estudiar las alteraciones del capital contable.

## Aumentos del capital contable

El capital contable aumenta cuando la entidad percibe ingresos o cuando recibe aportaciones adicionales de capital.

* **Ingresos.** Son las utilidades que generan los bienes o servicios prestados por la entidad.
* **Aportaciones adicionales de capital.** Son las entregas en efectivo o en especie que hace el inversionista para incrementar su capital propio, o las que hacen los socios para aumentar la inversión original del capital social.

> **Nota:** 1, 2, 3, 4 (Números de referencia correspondientes a las notas al pie de página en el texto original).


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
