---
page: 112
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 11 Registro de operaciones

## Variaciones en las cuentas

Hasta estos momentos se ha indicado que para conocer los valores con los cuales se forman los estados financieros es necesario llevar una serie de cuentas para anotar en ellas todas las variaciones que afecten a los elementos del activo, del pasivo y del capital, por las operaciones efectuadas por la entidad.

En este capítulo se va a tratar todo lo referente a la forma de registrar en dichas cuentas las operaciones realizadas.

1. Para registrar correctamente en las cuentas las variaciones de los valores que representan es necesario considerar tanto la causa como el efecto que produce cada operación, ya que por sencilla que ésta sea afectará cuando menos a dos cuentas.

Con el propósito de analizar lo anterior se representan los siguientes ejemplos:

1. Si la entidad compra mercancías y las paga con cheque, se debe considerar al mismo tiempo y por la misma cantidad, tanto el aumento del activo en mercancías, como la disminución del activo en bancos.
2. Si la entidad paga con cheque una letra de cambio a su cargo, se debe considerar al mismo tiempo y por la misma cantidad, tanto la disminución del pasivo en documentos por pagar, como la disminución del activo en bancos.
3. Si la empresa paga con cheque algún gasto, se debe considerar al mismo tiempo y por la misma cantidad, tanto la disminución que por el gasto tiene el capital, como la disminución del activo en bancos.
4. Si un cliente le paga a la entidad su cuenta en efectivo, se debe considerar al mismo tiempo y por la misma cantidad, tanto el aumento del activo en caja, como la disminución del activo en clientes.
5. Si la entidad compra mercancías por $ 50 000.00, de los cuales paga $ 30 000.00 con cheque, y el resto a crédito, se debe considerar al mismo tiempo el aumento del activo y mercancías por la cantidad de $ 50 000.00; la disminución del activo en bancos por $ 30 000.00 y el aumento del pasivo en proveedores por $ 20 000.00.

Como puede verse en los ejemplos anteriores, cualquiera que sea la operación que la entidad haya efectuado, siempre habrá una causa y un efecto que, por la misma cantidad, hará variar tanto los valores del balance general como del estado de resultados, o por lo menos a uno de ellos.

2. Las variaciones, o sea los aumentos y disminuciones que sufren los valores del activo, del pasivo y del capital, por las operaciones efectuadas por la entidad, se deben registrar en las cuentas correspondientes por medio de cargos y abonos.

Ahora bien, como las cuentas representan valores de distinta naturaleza, se presenta el problema de saber qué cargos y qué abonos van a significar los aumentos o las disminuciones en las diferentes cuentas del activo, del pasivo y del capital.

112


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
