---
page: 268
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

El inventario final de mercancías se determina multiplicando la existencia de unidades actual por el costo unitario promedio ponderado:

Inventario final de mercancías `(450 - 200) 250 x $ 211.11 = $ 52 777.50`

En la práctica, la determinación de los conceptos descritos anteriormente se efectúa directamente en la misma subcuenta de almacén del artículo correspondiente, en la siguiente forma:

| Artículo: | Planchas | | | | Unidad | Piezas | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Almacén: | | Casillero núm. | | Clasificación núm. | | Tarjeta núm. | | |
| Máximo | | Mínimo | | Existencia revisada en | | | | |
| Año 20x5 | | | | | | | | |
| **Fecha** | **Fac.** | **Operaciones** | **Unidades** | | | **Costo unitario** | **Valores** | |
| | | | **E** | **S** | **E** | **Compra** | **Promedio** | **Debe** | **Haber** | **Saldo** |
| Enero | 1 | 456 | Inventario Inicial | 100 | | 100 | | $ 200 00 | $ 20 000 00 | | $ 20 000 00 |
| " | 8 | 678 | Compra | 100 | | 200 | $ 200 00 | | 20 000 00 | | 40 000 00 |
| " | 24 | 945 | Compra | 150 | | 350 | 180 00 | 211 11 | 27 000 00 | | 67 000 00 |
| " | 27 | 723 | Compra | 100 | | 450 | 280 00 | | 28 000 00 | | 95 000 00 |
| " | 31 | | Ventas de enero | | 200 | 250 | | 211 11 | | $ 42 222 00 | $ 52 777 50 |

Comprobación. La suma de los saldos de las subcuentas que integran el mayor auxiliar de almacén, representa el inventario final de mercancías, la cual debe ser igual al saldo que arroje la cuenta de almacén en el libro mayor.

26 Primeras entradas, primeras salidas. Este procedimiento se fundamenta en que las primeras mercancías que entraron al almacén son las primeras que saldrán. Ejemplo: supóngase que la primer semana del mes de enero se compraron 10 artículos modelo Imperial con un costo unitario de $ 1 000.00; la segunda semana también se compraron 10 unidades del mismo modelo con un costo unitario de $ 1 050.00; y que de ellos durante el citado mes se vendieron 12; con base en estos datos, a 10 artículos se les dará salida del almacén con un costo unitario de $ 1 000.00 y a los 2 restantes con un costo unitario de $ 1 050.00 pesos por corresponder a los adquiridos a ese precio en la segunda semana; de esta manera, los 8 artículos existentes en el almacén valuados al último costo unitario constituyen el inventario final de mercancías.

27 Últimas entradas, primeras salidas. Este método se basa en que las últimas mercancías que entraron al almacén son las primeras que saldrán. Ejemplo: supóngase las mismas entradas y salidas del caso anterior, a 10 artículos se les dará salida a un costo unitario de $ 1 050.00 pesos y a las 2 unidades restantes a $ 1 000.00, que es el costo al que fueron adquiridas en la primera semana; de esta forma los 8 artículos existentes en el almacén valuados al costo más antiguo, que generalmente es de menor precio, constituyen el inventario final de mercancías.

Este procedimiento en épocas inflacionarias produce los siguientes efectos:

a) El inventario final se valúa a los precios de compra más antiguos, por lo que su valor es menor al precio actual de mercado.
b) El costo de ventas se valúa a precios recientes, generalmente superiores a los antiguos, lo cual origina que las utilidades disminuyan, y en consecuencia que también disminuya el pago del impuesto sobre la renta.

Por supuesto, en épocas deflacionarias, la valuación del inventario final y el costo de ventas produce efectos exactamente contrarios.

268 CAPÍTULO 18


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
