---
page: 35
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Quiénes son los acreedores hipotecarios; cuándo aumenta la cuenta de acreedores hipotecarios; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo? 35

¿Qué son las rentas cobradas por anticipado; cuándo aumenta la cuenta de rentas cobradas por anticipado; por qué parte disminuye; por qué es cuenta del pasivo, y qué parte es la que se debe considerar utilidad? 36

¿Qué son los intereses cobrados por anticipado; cuándo aumenta la cuenta de intereses pagados por anticipado; por qué parte disminuye, por qué es cuenta del pasivo, y qué parte es la que se debe considerar utilidad? 37

### Ejercicios

**Importante:** La interpretación de las siguientes operaciones se debe hacer en el sentido de que fueron realizadas por la empresa de la cual usted es el contador, y que le corresponde determinar las alteraciones que dichas operaciones originan en las cuentas que afectan; asumiendo tal interpretación será más fácil hacer la resolución con mayor rapidez y seguridad.

**Resuelva los siguientes ejercicios (la forma de resolverlos se presenta en el cuadro 3.1)**

La empresa realizó las operaciones siguientes:

1. Depositó en el banco la existencia de dinero efectivo que asciende a $ 14 000.00.
2. Vendió mercancías por $ 150 000.00 que le pagaron con pagarés (vouchers) de tarjetas de crédito.
3. El banco le abonó en su cuenta de cheques el importe de los vouchers de la operación anterior.
4. Vendió mercancías por $ 50 000.00 a crédito, sin recibir ninguna garantía documental.
5. Vendió mercancías por $ 60 000.00, los cuales le garantizaron con letras de cambio a su favor.
6. Constituyó el fondo de caja chica por $ 6 000.00 con cheque expedido a favor del encargado de la caja chica.
7. Redujo $ 2 000.00 del fondo de caja chica, por ser excesivo, tal importe lo depositó en el banco.
8. Incrementó $ 3 000.00 el fondo de caja chica, por no ser suficiente, con cheque expedido a favor del encargado de la caja chica.
9. Compró por medio de un intermediario financiero acciones con un costo de adquisición de $ 50 000.00, convertibles en efectivo en un plazo menor de un año.
10. Compró mercancías con valor de $ 25 000.00, las cuales garantizó mediante el endoso de varias letras de cambio.
11. Le prestó a un empleado $ 2 500.00 (recuerde que la Ley del Impuesto Sobre la Renta establece que los pagos que exceden de $ 2 000.00 los debe efectuar el contribuyente mediante cheques nominativos y contener, en el anverso de los mismos, la expresión "Para abono en cuenta del beneficiario").
12. Prestó $ 15 000.00 que le garantizaron con una letra de cambio a su favor.
13. Un cliente le pagó su cuenta de $ 5 000.00 con cheque (recuerde que los cheques, pagarés (vouchers) de tarjetas de crédito y toda clase de giros recibidos de otras entidades se deben considerar dinero en efectivo).
14. Le pagaron con cheque el préstamo de $ 2 500.00 que hizo hace quince días.
15. Le pagaron con cheque las mercancías con valor de $ 4 000.00 que vendió ayer a crédito.
16. Le pagaron con cheque una letra de cambio a su favor con valor de $ 10 000.00.
17. Depositó en el banco una letra de cambio a cargo del señor Jesús Olvera con valor de $ 6 000.00.
18. Compró un escritorio al contado con valor de $ 7 000.00.
19. Compró una camioneta para el reparto de mercancías en $ 120 000.00, de cuyo importe pagó $ 100 000.00 al contado, y por el resto endosó una letra de cambio.
20. Compró impresoras, scanners y plotters con valor de $ 50 000.00 al contado riguroso.
21. Pagó $ 30 000.00 por acondicionar el edificio que rentó.
22. Le devolvieron mercancías por $ 15 000.00, en pago dio otra clase de mercancías de igual valor.
23. Devolvió mercancías con valor de $ 9 000.00, los cuales le pagaron con un cheque a su favor.
24. Vendió una computadora usada en $ 4 000.00 a crédito sin garantía documental.
25. Compró un edificio con valor de $ 8 000 000.00, a cuenta pagó el 50% al contado, y por el resto endosó varias letras de cambio.
26. Entregó un anticipo de $ 50 000.00 a cuenta del pedido de una mercancía con valor de $ 90 000.00, que dentro de 30 días le entregará el proveedor (registre únicamente el anticipo).

DENOMINACIÓN Y MOVIMIENTO DE LAS PRINCIPALES CUENTAS DEL ACTIVO Y DEL PASIVO 35


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
