---
page: 212
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

todos los impuestos se debe remitir la información con el botón Enviar que aparece en la parte inferior derecha del formulario.

Una vez enviada la información aparecerán en la pantalla los Datos del pago de impuestos, los cuales pueden ser corregidos en caso de detectarse algún error con la opción de Regresar, y si la información es correcta se emplea la opción de Continuar.

| Datos del pago de impuestos | |
|---|---|
| **Datos del pago de impuestos** | |
| R. F. C. | SALT770801TS7 |
| Apellido Paterno | SAMANO |
| Apellido Materno | LARA |
| Nombre | MARIA TERESA |
| Total efectivamente pagado | 7,110 |
| **Tipo de impuesto** | **Impuesto al valor agregado** |
| Periodo | Junio |
| Ejercicio | 2003 |
| Tipo de Pago | Normal |
| Impuesto a Cargo | 7,110 |
| Total de Contribuciones | 7,110 |
| Total de aplicaciones | (0) |
| Cantidad a Cargo | 7,110 |
| Cantidad Pagada | 7,110 |
| **Acceso al servicio Contribuciones Federales SAT** | |
| Número de servicio o tarjeta | 451279548721316497 |

Después de ejecutar la opción de Continuar, el banco procesa la información y realiza la transferencia de fondos de la cuenta bancaria del contribuyente a la de la Tesorería de la Federación, e inmediatamente le envía al contribuyente un folio o sello digital como comprobante del pago efectuado.

### Cuestionario

Conteste las preguntas y después resuelva los ejercicios de las páginas 213-216.

1 ¿Cuándo fue publicada en México la Ley del Impuesto al Valor Agregado y cuándo entró en vigor en toda la República?
2 ¿Cuándo sufrieron modificaciones por última vez las tasas del IVA, cómo quedaron y cuándo entraron en vigor?
3 ¿A qué impuesto, entre otros, abroga o sustituye el impuesto al valor agregado?
4 ¿Por qué el impuesto al valor agregado elimina los resultados nocivos que provocaba el impuesto federal de ingresos mercantiles?
5 ¿Por qué el impuesto al valor agregado no produce efectos acumulativos?
6 ¿Quiénes son sujetos del impuesto al valor agregado?
7 ¿Quiénes están obligados al pago del impuesto al valor agregado?
8 ¿Qué entendemos por enajenación de bienes?
9 ¿Qué entendemos por prestación de servicios independientes?
10 ¿Qué entendemos por uso o goce temporal de bienes?
11 ¿Qué entendemos por importación de bienes y servicios?
12 ¿Cómo se calcula el impuesto al valor agregado?
13 ¿Qué entendemos por valor?

212 CAPÍTULO 14


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
