---
page: 48
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

38 ¿Qué deudas y obligaciones a cargo de la entidad constituyen el pasivo circulante o pasivo a corto plazo y cuál es su principal característica?
39 ¿Cuáles son las principales deudas y obligaciones a cargo de la entidad que constituyen el pasivo circulante o pasivo a corto plazo?
40 ¿Qué deudas y obligaciones a cargo de la entidad constituyen el pasivo fijo o pasivo a largo plazo y cuál es su principal característica?
41 ¿Cuáles son las principales deudas y obligaciones a cargo de la empresa que constituyen el pasivo fijo o pasivo a largo plazo?
42 ¿Qué clase de cobros efectuados por la entidad constituyen el pasivo diferido o créditos diferidos y cuál es su principal característica?
43 ¿Cuáles son los principales cobros anticipados efectuados por la empresa que constituyen el pasivo diferido o créditos diferidos?

## Ejercicios

Ejemplo: Clasificar las cuentas de acuerdo con su mayor y menor grado de disponibilidad o exigibilidad. En una hoja anote del lado izquierdo las cuentas del activo, y del lado derecho, las del pasivo.

Proveedores, documentos por cobrar, caja, mobiliario y equipo, bancos, intereses cobrados por anticipado, gastos de instalación, documentos por pagar, clientes, hipotecas por pagar, deudores diversos, terrenos, documentos por pagar a largo plazo, rentas pagadas por anticipado, papelería y útiles, propaganda, gastos en etapas preoperativas de organización, mercancías, documentos por cobrar con vencimiento mayor de un año, gastos de mercadotecnia, gastos pendientes de pago, edificios, anticipo de clientes, anticipo a proveedores, rentas cobradas por anticipado e inversiones temporales.

Solución:

| Activo | Pasivo |
| :--- | :--- |
| **Activo circulante** | **Pasivo circulante** |
| Caja | Proveedores |
| Bancos | Documentos por pagar |
| Inversiones temporales | Anticipo de clientes |
| Mercancías | Gastos pendientes de pago |
| Clientes | |
| Documentos por cobrar | **Pasivo fijo** |
| Deudores diversos | Hipotecas por pagar |
| Anticipo a proveedores | Documentos por pagar a largo plazo |
| **Activo fijo** | **Pasivo diferido** |
| Terrenos | Rentas cobradas por anticipado |
| Edificios | Intereses cobrados por anticipado |
| Mobiliario y equipo | |
| Documentos por cobrar a largo plazo | |
| **Activo diferido** | |
| Gastos en etapas preoperativas de organización | |
| Gastos de mercadotecnia | |
| Gastos de instalación | |
| Papelería y útiles | |
| Propaganda | |
| Rentas pagadas por anticipado | |

48 CAPÍTULO 4


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
