---
page: 261
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 18 Cuentas colectivas o de control

## Registro individual y global

Las empresas que efectúan operaciones con un número reducido de personas o de instituciones pueden establecer el registro individual, que consiste en abrir una cuenta especial en el libro mayor para cada persona o institución con las que se opera; por ejemplo, si se venden mercancías a crédito al señor Antonio González por $ 50 000.00, el registro de esta venta deberá hacerse así:

| 26 | 14 de julio del año "X" | | |
|---|---|---|---|
| 12 | Antonio González, cliente | $ 57 500 00 | |
| 16 | Ventas | | $ 50 000 00 |
| 17 | IVA por pagar | | 7 500 00 |
| √ | Impuesto del 15% trasladado | | |
| | Nuestra venta a crédito, según fac. núm. 84. | | |

En esta modalidad de registro para cada uno de los clientes, bancos, deudores diversos, proveedores, acreedores diversos, etc., se abre una cuenta especial en el libro mayor.

En cambio las empresas que efectúan operaciones con numerosas personas o instituciones deberán llevar registro global, porque si abrieran una cuenta especial en el libro mayor para cada una de ellas, se enfrentarían a los siguientes inconvenientes y dificultades:

1. El libro mayor sería demasiado reducido para contener todas las cuentas personales.
2. Sería más complicado localizar las cuentas.
3. Sería más laborioso llevar al día los pases a las cuentas efectuadas.
4. No se podría determinar rápidamente el total a favor o a cargo de la empresa, pues sería necesario primero conocer el total de cada cuenta y después la suma de todas ellas.
5. Sería necesario incluir un gran número de cuentas personales en la balanza de comprobación.
6. Resultaría más lenta la preparación de los estados financieros.

Para evitar los inconvenientes que puede ocasionar el registro individual cuando se hacen operaciones con numerosas personas o instituciones, se abren cuentas colectivas o de control.

Las cuentas colectivas, o de control, se llevan en el libro mayor y expresan el total de los saldos de una serie de cuentas particulares asentadas en libros, o registros, llamados mayores auxiliares.

Las cuentas particulares que se abren en los mayores auxiliares reciben el nombre de cuentas auxiliares, o subcuentas, pues presentan una parte del saldo de la cuenta colectiva a que corresponden.

261


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
