---
page: 286
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---
## Ajustes de cuentas por cobrar

24 **Cuenta de clientes.** El saldo de esta cuenta constituye el valor que los clientes deben por concepto de ventas a crédito; ahora bien, no sería correcto que el valor total de dicho saldo apareciera como un activo en el balance general, puesto que no todas las cuentas se llegan a cobrar totalmente, debido a diferentes causas, entre las cuales se pueden mencionar la desaparición de clientes por fallecimiento, cambios de domicilio, quiebras, incendios, etcétera.

25 Por tanto, previamente a la presentación del balance general es necesario estimar como incobrable una parte del saldo de la cuenta de clientes, pues en caso de no hacerlo se tendrían que aplicar en ciertos ejercicios pérdidas por cuentas incobrables correspondientes a otros, lo que originaría que bajo ciertas circunstancias algunos ejercicios expresaran utilidades superiores a las reales, y otros, inferiores a las verdaderas.

26 Para determinar la pérdida probable por créditos incobrables existen varios procedimientos, los principales son:

a) Un tanto por ciento sobre el saldo de la cuenta de clientes.
b) Un tanto por ciento sobre las ventas.
c) Un tanto por ciento sobre cada saldo de cobro dudoso.

27 **Un tanto por ciento sobre el saldo de la cuenta de clientes.** Este procedimiento consiste en dividir el valor de las pérdidas sufridas por créditos incobrables en los últimos ejercicios, entre el valor de los saldos de la cuenta de clientes de esos mismos periodos, y multiplicar la tasa del tanto por ciento que resulte por el valor del saldo de la cuenta de clientes del ejercicio en el cual se va a calcular la pérdida probable originada por créditos incobrables. Ejemplo:

Supongamos que durante los últimos cinco años hubo las pérdidas siguientes:

| Años | Saldo de la cuenta de clientes | Pérdidas por créditos incobrables |
|---|---|---|
| 2001 | $180 000.00 |$ 24 000.00 |
| 2002 | 220 000.00 | 28 000.00 |
| 2003 | 160 000.00 | 16 000.00 |
| 2004 | 200 000.00 | 24 000.00 |
| 2005 | 240 000.00 | 28 000.00 |
| | $1 000 000.00 |$ 120 000.00 |

y que el saldo de la cuenta de clientes en el siguiente año fue de $ 260 000.00.

Para determinar la pérdida probable por créditos incobrables correspondiente al siguiente ejercicio, primero se divide el valor de las pérdidas por créditos incobrables entre el total del saldo de la cuenta de Clientes, en esta forma:

`120 000.00 / 1 000 000.00 = 0.12` tasa que equivale al 12%

Después se multiplica la tasa del tanto por ciento por el valor del saldo de la cuenta de clientes.

`260 000.00 X 0.12 = $ 31 200.00`

El resultado de estas operaciones ($ 31 200.00) expresa la pérdida probable por créditos incobrables que debe considerarse en el presente ejercicio.

**286** CAPÍTULO 19
---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
