---
page: 24
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 2 Capital, activo y pasivo

## Acepciones y definiciones

El término capital, aunque tiene varios significados, por lo general se refiere al dinero o a los bienes, expresados en dinero, que posee una persona. Por ejemplo, el señor Luis Lara es propietario de un terreno con valor de $ 1 200 000.00 y de un edificio de $ 5 800 000.00; por tanto, su capital es de $ 7 000 000.00.

Para poder tener un concepto claro del verdadero significado que el capital tiene en el estudio de la contabilidad, a continuación se explica lo que se entiende por capital en los tres aspectos que por sí mismo puede representar, o sea, el capital económico, el capital financiero y el capital contable.

**Capital económico.** Es uno de los factores de la producción y está representado por el conjunto de bienes necesarios para producir riqueza. Por ejemplo, en el caso de un carpintero, sus herramientas de trabajo constituyen su capital, porque sin ellas no puede hacer productivo su trabajo; en el caso de un agricultor, su maquinaria y demás implementos agrícolas forman su capital, por ser indispensables para labrar la tierra, etcétera.

**Capital financiero.** Es el dinero que se invierte para que produzca una renta o un interés. Por ejemplo, cuando un inversionista adquiere acciones de determinada empresa con la finalidad de obtener utilidades, el valor de sus acciones constituye su capital, porque sin ellas no puede percibir dividendos. Capital financiero también es el dinero que invierten las instituciones bancarias en las prestaciones que otorgan a sus clientes, dinero por el cual cobran intereses, etcétera.

**Capital contable.** Es la diferencia aritmética entre el valor de todos los bienes y derechos de la entidad y el total de sus deudas y obligaciones. Por ejemplo, si una entidad tiene en efectivo, mercancías, mobiliario y terrenos por un total de $ 5 000 000.00, y documentos por pagar por valor de $ 1 000 000.00, su capital contable es de $ 4 000 000.00.

En contabilidad se emplean términos especiales de carácter técnico para indicar con ellos ciertos conceptos como los que a continuación se indican:

1. **Activo.** Representa todos los bienes y derechos que son propiedad de la empresa o entidad.
2. **Pasivo.** Representa todas las deudas y obligaciones a cargo de la entidad.
3. **Capital contable, capital líquido o capital neto.** Es la diferencia aritmética que existe entre el activo y el pasivo. Ejemplo:

| Concepto | Importe |
| :--- | :--- |
| Activo | $ 5 000 000.00 |
| Pasivo | 2 000 000.00 |
| Capital contable | $ 3 000 000.00 |

La NIF A-5 (Elementos básicos de los estados financieros) define a los conceptos activo, pasivo y capital contable en los siguientes términos:

**Activo.** Un activo es un recurso controlado por una entidad, identificado, cuantificado en términos monetarios, del que se esperan fundadamente beneficios económicos futuros, derivado de operaciones ocurridas en el pasado, que han afectado económicamente a dicha entidad.

24


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
