---
page: 161
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Como se puede ver, los conceptos que forman el movimiento de la cuenta de mercancías generales, al pasar a este procedimiento, se convierten en cuentas.
Las cuentas que se abren para cada uno de los conceptos de mercancías se conocen con el nombre de cuentas auxiliares de mercancías, o como cuentas de mercancías, simplemente.

Movimiento y saldo de las cuentas de mercancías generales. Cada una de las cuentas de mercancías tiene su propio movimiento y saldo, los cuales detallamos a continuación.

### INVENTARIOS

| **Debe** | **Cuenta: INVENTARIOS** | **Haber** |
|---|---|---|
| Al principiar el ejercicio | | |
| 1. Del valor del inventario inicial de mercancías. | | |

Esta cuenta, al principiar el ejercicio, se debe considerar como cuenta del activo circulante, pues su saldo representa la existencia de mercancías, pero tan pronto como se empiezan a efectuar operaciones de compra y venta de mercancías, como su saldo ya no corresponde a la existencia, se debe considerar simplemente como cuenta de mercancías. Al terminar el ejercicio, el saldo de esta cuenta se debe sumar al valor de las compras netas, para determinar la suma o total de mercancías.

### COMPRAS

| **Debe** | **Cuenta: COMPRAS** | **Haber** |
|---|---|---|
| Durante el ejercicio | | |
| 1. Del valor de las compras de mercancías efectuadas al contado o a crédito. | | |

El saldo de esta cuenta es deudor y expresa el valor total de las compras de mercancías efectuadas durante el ejercicio.

### GASTOS DE COMPRA

| **Debe** | **Cuenta: GASTOS DE COMPRA** | **Haber** |
|---|---|---|
| Durante el ejercicio | | |
| 1. Del valor de todos los gastos que originen las compras de mercancías. | | |

El saldo de esta cuenta es deudor y expresa el total de los gastos efectuados por las compras de mercancías. Al terminar el ejercicio, el saldo de esta cuenta se debe sumar al valor de las compras, para determinar las compras totales.

### DEVOLUCIONES SOBRE COMPRAS

| **Debe** | **Cuenta: DEVOLUCIONES SOBRE COMPRAS** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | Durante el ejercicio |
| | | 1. Del importe de las mercancías devueltas a los proveedores. |

> **Nota:** 27, 28, 29, 30, 31, 161 son números de página o referencia.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
