---
page: 254
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

38
| **Debe** | | **Haber** |
|---|---|---|
| 2 | Bancos.................................................................................. | $ 200 000 00 |
| 1 | Banco Internacional, S. A. | |
| | Caja...................................................................................... | $ 200 000 00 |

En lugar de abonar $ 200 000.00 en la cuenta de caja, se cargó por equivocación la misma cantidad. El error se corrige de la siguiente manera:

| **Debe** | **Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| Junio | | Junio | |
| " | --- | | " | --- | |
| " 18 | Bancos | 38 2 $ 200 000 00 | " | | |
| | | | " 30 | Contrapartida y corrección por cargo indebido en el renglón núm. 3. | $ 400 000 00 |

23 De esta forma, la cuenta de caja queda con un saldo acreedor de $ 200 000.00 que es el correcto.
Este error también se puede corregir anotando la misma cantidad con tinta roja en la columna en que se cometió el error, o con tinta azul o negra encerrada entre paréntesis, y en la columna opuesta, o sea, en la que se debió hacer la anotación, se registra la cantidad correspondiente, pero con tinta azul o negra.

| **Debe** | **Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| Junio | | Junio | |
| " 18 | Bancos | 38 2 $ 200 000 00 | " | --- | |
| " --- | --- | | " | --- | |
| " 30 | Contrapartida por cargo indebido en el renglón núm. 2. | ® 200 000 00 | " 30 | Bancos, correspondiente al día 18 del presente | 38 2 $ 200 000 00 |

Como puede verse, el cargo indebido se anuló con el segundo cargo hecho con tinta roja, o asentado con tinta azul o negra encerrado entre paréntesis, quedando la cuenta de caja con el abono que le corresponde.
Si en lugar de cargar se abona en la misma cuenta, el error se corrige así: primero, se nulifica el abono por medio de contrapartida con tinta roja, con el signo de menos o encerrado entre paréntesis, en la columna en que se cometió el error y, después, se registra el cargo correspondiente con tinta azul o negra.
Las correcciones efectuadas por medio de contrapartidas con tinta roja, con el signo de menos o mediante paréntesis, tienen la ventaja de no modificar los movimientos de las cuentas.

24 2. Cargar o abonar en una cuenta por otra. Este error se corrige anulando mediante contrapartida la cantidad que se puso equivocadamente en otra cuenta, y colocándola en la correspondiente. Ejemplo:

Supongamos que al pasar al mayor el asiento:

254 CAPÍTULO 17


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
