---
page: 5
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# Sugerencias

## Al maestro

Para lograr el máximo aprovechamiento de este curso es necesario que el maestro se cerciore de que el alumno ha comprendido los conceptos teóricos que en el mismo se exponen, así como su aplicación práctica.

La teoría se ha estructurado de manera "programada o encadenada", por lo que no es conveniente que se pase de una lección a la siguiente, sin antes atender el grado de comprensión de los alumnos respecto de los temas tratados. Los ejercicios no deberán realizarse hasta dominar la parte teórica.

A fin de facilitar el aprendizaje, es conveniente que el maestro imparta sólo la teoría (definiciones, reglas, fórmulas, etc.) que los alumnos alcancen a comprender en una clase, y que les encargue, como actividad extraescolar, que respondan oralmente las preguntas del cuestionario correspondientes a la parte que alcanzó a explicar en la clase.

Cada capítulo está acompañado de un cuestionario; mediante este recurso didáctico se refuerzan las explicaciones que el profesor proporcionó en su cátedra y, además, se motiva a los alumnos a que participen de manera activa en el proceso de enseñanza-aprendizaje.

Responder los cuestionarios es muy importante, porque, por una parte, estimula el razonamiento, la concentración y la memoria de los alumnos y, por la otra, permite al maestro detectar el avance y aprovechamiento de su clase; particularmente de aquellos estudiantes que por una u otra causa se rezaguen.

Se recomienda dedicar algunos minutos de la clase para que los alumnos respondan oralmente las preguntas del cuestionario.

Los ejercicios de cada capítulo se deberán resolver con absoluta claridad y limpieza, con tinta y en el material contable adecuado.

El disco compacto que ahora se incluye en este libro contiene un programa interactivo que permite al estudiante consultar cualquier tema tratado en él, lo cual facilita su aprendizaje en un entorno gráfico agradable; además, el disco contiene la resolución de todos los ejercicios de cada capítulo, de manera que podrá verificarse si la solución que encontró el alumno es la correcta o si cometió algún error.

Otra innovación del autor es la reciente creación de su obra *Práctica del primer curso de contabilidad*, que es un excelente complemento de este libro, en atención a que incluye tanto el material contable adecuado para que el estudiante haga la resolución manual de las operaciones que regularmente realizan la mayoría de las empresas comerciales, como el CD que contiene el programa profesional SGD/Contabilidad de Sistal Guido Desarrollos®, el cual puede instalarse en cualquier equipo PC. La estructura del mencionado programa también le permitirá resolver futuras prácticas durante el estudio y ejercicio de su carrera profesional.

## Al estudiante

Los cuestionarios que se incluyen al final de cada capítulo han sido preparados cuidadosamente y tienen como finalidad que realice un repaso completo de los temas tratados. Cada pregunta hace referencia al concepto más importante de los diferentes puntos desarrollados.

5


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
