---
page: 8
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# Índice de contenido

Sugerencias | 5
--- | ---
Abreviaturas | 7

**Cap. 1. Nociones preliminares** | **10**
Normativa contable, 10. Cambios en la normativa, 10. Contabilidad, contador, normativa, ética y aspectos legales, 11. Normas actuales de información financiera, 11. Contabilidad e información financiera, 11. Usuario general, 12. Necesidades de los usuarios, 12. Sustancia económica, 13. Entidad económica, 14. Personas físicas y personas morales, 15. Concepto de actividades empresariales, 16. Qué se entiende por empresa y establecimiento, 16. Fines fundamentales de la contabilidad, 17. Concepto de ética, 17. Ética profesional, 17. Código de ética profesional, 18. La obligación legal de llevar contabilidad, 19.

**Cap. 2. Capital, activo y pasivo** | **24**
Acepciones y definiciones, 24. Capital contable o patrimonio contable, 25.

**Cap. 3. Denominación y movimiento de las principales cuentas del activo y del pasivo** | **28**
Terminología contable, 28. Principales cuentas del activo, 28. Principales cuentas del pasivo, 32.

**Cap. 4. Clasificación del activo y del pasivo** | **39**
Clasificación del activo, 39. Activo circulante, 39. Activo fijo o activo no circulante, 40. Activo diferido o cargos diferidos, 41. Clasificación del pasivo, 43.

**Cap. 5. Estados financieros** | **50**
Definiciones, 50. Objetivos de los estados financieros, 51. Estados financieros básicos, 53. Características cualitativas de los estados financieros, 54.

**Cap. 6. Balance general, estado de situación financiera o estado de posición financiera** | **56**
Definiciones y conceptos, 56. Presentación y revelación en los estados financieros, 57. Tiempo en que se presentan los estados financieros, 57. Formas de presentar el balance general, 58. Balance general con forma de reporte, 58. Balance general con forma de cuenta, 60.

**Cap. 7. Estados financieros comparativos** | **67**
Presentación y revelación, 67. Balance general comparativo, 67. Aumentos del capital contable, 67. Disminuciones del capital contable, 68. Determinación del capital contable final, 69.

**Cap. 8. Cuentas principales del estado de resultados** | **84**
Denominación de las cuentas principales, 84. Terminología contable con que se denomina a las cuentas principales que integran el estado de resultados, 84.

**Cap. 9. Estado de resultados** | **88**
Generalidades, 88. Primera parte del estado de pérdidas y ganancias, 90. Segunda parte del estado de resultados, 93. Conceptos que debe contener el estado de resultados o estado de pérdidas y ganancias, 99.

**Cap. 10. La cuenta, movimientos y saldos** | **106**
Definición, nomenclatura y clasificación, 106. Cuenta, 106. Movimientos y saldos, 108.

**Cap. 11. Registro de operaciones** | **112**
Variaciones en las cuentas, 112. Reglas del cargo y del abono, 115. Partida doble, 123. Igualdad numérica entre los movimientos, 124. Balanza de comprobación, 126.

**Capítulo 12. Cuentas principales que se emplean en la contabilidad comercial** | **136**
Cuentas principales del activo, 136. Cuentas principales del pasivo, 142. Cuenta del capital, 146. Cuentas principales del capital o de resultados, 147.

**Capítulo 13. Registro y control de las operaciones de mercancías** | **153**
Procedimientos o métodos, 153. Procedimiento global, 154. Procedimiento analítico, 160. Procedimientos de inventarios perpetuos, 174.

8 ÍNDICE DE CONTENIDO


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
