---
page: 150
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

2. Del valor del saldo de la cuenta de gastos de venta.
3. Del valor del saldo de la cuenta de gastos de administración.
4. Del valor del saldo de la cuenta de gastos y productos financieros, cuando sea deudor.
5. Del valor del saldo de la cuenta de otros gastos y productos, cuando sea deudor.
6. Del valor de su saldo, cuando sea acreedor, con abono a la cuenta de capital, para saldarla.

2. Del valor del saldo de la cuenta de gastos y productos financieros, cuando sea acreedor.
3. Del valor del saldo de la cuenta de otros gastos y productos, cuando sea acreedor.
4. Del valor de su saldo, cuando sea deudor, con cargo a la cuenta de capital, para saldarla.

El saldo de esta cuenta puede ser deudor o acreedor y debe ser igual a la utilidad o a la pérdida neta que arroje el estado de resultados.

### Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas.

¿De qué valores se cargan, de qué valores se abonan, qué valores expresa su saldo y en qué grupo del balance general deben aparecer las cuentas siguientes?

| No. | Cuenta |
|---|---|
| 1 | Caja |
| 2 | Bancos |
| 3 | Clientes |
| 4 | Documentos por cobrar |
| 5 | Deudores diversos |
| 6 | Terrenos |
| 7 | Edificios |
| 8 | Mobiliario y equipo |
| 9 | Equipo de reparto |
| 10 | Depósitos en garantía |
| 11 | Gastos de instalación |
| 12 | Papelería y útiles |
| 13 | Propaganda y publicidad |
| 14 | Primas de seguros |
| 15 | Rentas pagadas por anticipado |
| 16 | Intereses pagados por anticipado |
| 17 | Proveedores |
| 18 | Documentos por pagar |
| 19 | Acreedores diversos |
| 20 | Acreedores hipotecarios |
| 21 | Intereses cobrados por anticipado |
| 22 | Rentas cobradas por anticipado |

23 ¿Con qué objeto se abre la cuenta de gastos particulares?
24 ¿A cuenta de qué pueden ser los retiros que haga el propietario para satisfacer sus necesidades personales?
25 ¿De cuántas formas puede ser el movimiento de la cuenta de gastos particulares, y cuáles son?
26 ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de gastos particulares, y qué expresa su saldo, cuando en ella únicamente se anotan los retiros que hace el propietario?

150 CAPÍTULO 12


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
