---
page: 209
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Pago del impuesto por la importación de bienes. Tratándose de la importación de bienes tangibles, el pago tendrá el carácter de provisional y se hará conjuntamente con el del impuesto general de importación, incluso cuando el pago del segundo se difiera en virtud de encontrarse los bienes en depósito fiscal en los almacenes generales de depósito, sin que contra dicho pago se acepte el acreditamiento.

Base gravable de la importación de bienes. Para calcular el impuesto al valor agregado tratándose de importación de bienes tangibles, se considerará el valor que se utilice para los fines del impuesto general de importación, adicionado con el monto de este último gravamen y de los demás que se tengan que pagar con motivo de la importación. Ejemplo:

Se importaron mercancías por $ 200 000.00 que originaron los siguientes impuestos y gastos:

| | | | |
|---|---|---|---|
| Valor de factura comercial | | $ | 200 000 00 |
| Comisiones | | | 14 950 00 |
| Gastos en el extranjero | | | 1 050 00 |
| Suma | | $ | 216 000 00 |
| Impuesto de importación | | | 21 500 00 |
| Otros impuestos | | | 3 500 00 |
| Base gravable de la importación | | $ | 241 000 00 |
| IVA del 15% sobre la base gravable | $ | 36 150 00 | |
| Gastos de la frontera hasta la estación del ferrocarril | | | 6 000 00 |
| IVA del 15% sobre gastos anteriores | | 900 00 | |
| Honorarios del agente aduanal | | | 12 050 00 |
| IVA del 15% sobre honorarios del agente aduanal | | 1 807 50 | |
| Gastos de la estación del ferrocarril hasta el almacén | | | 1 050 00 |
| IVA del 15% sobre gastos anteriores | | 157 50 | |
| Base gravable más gastos hasta el almacén | | $ | 260 100 00 |
| Total de IVA acreditable | | 39 015 00 | 39 015 00 |
| Total pagado por la importación | | $ | 299 115 00 |

| | | | |
|---|---|---|---|
| Compras | $ | 260 100 00 | |
| IVA acreditable | | 39 015 00 | |
| Caja o Bancos | | | $ 299 115 00 |

Resuelva el ejercicio 8 de la página 216.

# Empresas exportadoras

Las empresas residentes en el país calcularán el impuesto al valor agregado aplicando la tasa del 0% al valor de la enajenación de bienes o prestaciones de servicios, cuando unos u otros se exporten.

Los exportadores pueden recuperar la totalidad del impuesto al valor agregado que les repercutieron sus proveedores de bienes y servicios, mediante devolución o acreditamiento del impuesto por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

Por proceder el acreditamiento del impuesto no deben afectarse por dicho gravamen las cuentas de costos y gastos de la empresa.

Para comprender lo anterior se presenta la resolución de varias operaciones realizadas por una empresa exportadora.

1. Ingresos por exportaciones realizadas durante el mes:

> **Nota:** REGISTRO CONTABLE DEL IVA 209


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
