---
page: 10
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 1 Nociones preliminares

## Normativa contable

### Cambios en la normativa

La globalización económica ha originado que la normativa contable se armonice en el mundo para generar información financiera que sea comparable en su contenido sobre el desempeño de las entidades económicas, y que ésta a su vez sea de fácil interpretación. En México, como en otros países, existe un comité encargado de llevar a cabo los procesos de investigación y auscultación entre la comunidad financiera, de negocios y de otros sectores interesados considerando, por supuesto, la actual normativa internacional; dicho comité es el Consejo Mexicano para la Investigación y Desarrollo de Normas de Información Financiera, A.C. (CINIF), el cual ha establecido las Normas de Información Financiera (NIF) en sustitución de los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados (PCGA); las NIF, con su entrada en vigor a partir del 1o. de enero del 2006, son el resultado de una sustancial revisión y actualización a los PCGA.

Por la relevancia que presentan las NIF, se ha creído conveniente incluir la explicación, tanto de su estructura como de sus postulados en el capítulo 23 de este Primer curso de contabilidad, y no situarlas al principio, por considerar que el estudiante no cuenta con cierto cúmulo de conocimientos teóricos de la materia necesarios para su correcta interpretación; no obstante, en el desarrollo de ciertos capítulos se han incluido, de manera accesible, referencias a esta nueva normativa contable.

Es conveniente que las personas familiarizadas con la observancia de los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados conozcan las ocho normas que integran el nuevo marco conceptual. A continuación se indican las Normas de Información Financiera de la serie A, así como los boletines que dejaron sin efecto:

* NIF A-1, Estructura de las Normas de Información Financiera. Deja sin efecto al Boletín A-1, esquemas de la teoría básica de la contabilidad financiera y su addendum.
* NIF A-2, Postulados Básicos. Deja sin efecto al Boletín A-2, Entidad, y al Boletín A-3, Realización del periodo contable.
* NIF A-3, Necesidades de los Usuarios y Objetivos de los Estados Financieros. Para esta norma se reconsideraron los anteriores Boletines B-1, Objetivos de los Estados Financieros, y B-2, Objetivos de los Estados Financieros de entidades con propósito no lucrativo, para formar parte del marco conceptual de la serie A, y dejando sin efecto los Boletines antes mencionados.
* NIF A-4, Características Cualitativas de los Estados Financieros. En conjunto con la NIF A-1, deja sin efecto el Boletín A-1 y a su addendum.
* NIF A-5, Elementos Básicos de los Estados Financieros. Deja sin efecto al Boletín A-11, Definición de los conceptos básicos integrantes de los Estados Financieros; también todo lo relativo a partidas especiales, así como a las partidas extraordinarias del Boletín A-7, Compatibilidad.

10


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
