---
page: 246
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

5 ¿Qué son las relaciones analíticas del balance?
6 ¿Cuál es el libro diario?
7 ¿Qué datos se deben mencionar al registrar las operaciones en el libro diario?
8 ¿Cuál es el nombre de cada una de las columnas que constituyen el rayado del libro diario continental?
9 ¿Qué es lo que se anota en la columna para el número de asiento?
10 ¿Qué es lo que se anota en la columna para folios del mayor?
11 ¿Cuándo se deben anotar los folios del mayor en el diario, y con qué objeto?
12 ¿Qué es lo que se anota en el espacio para la redacción?
13 ¿Qué fecha es la que se anota en los asientos de diario?
14 ¿En qué asientos únicamente se anota el mes, día y año?
15 ¿En dónde se debe anotar la fecha?
16 ¿En dónde se anota el nombre de las cuentas de cargo?
17 ¿En dónde se anota el nombre de las cuentas de abono?
18 ¿Cómo debe ser la redacción de los asientos?
19 ¿En dónde se debe anotar la redacción?
20 ¿Qué es lo que se anota en la columna parcial?
21 ¿Qué es lo que se anota en la columna para cargos?
22 ¿Qué es lo que se anota en la columna para abonos?
23 ¿En cuántos grupos se clasifican los asientos?
24 ¿Cuáles son los asientos simples?
25 ¿Cuáles son los asientos compuestos?
26 ¿Cuáles son los datos que debe contener el encabezado del diario?
27 ¿En dónde se deben anotar los datos del encabezado del diario?
28 ¿Qué se debe hacer para que no se confundan los datos del encabezado con los asientos del diario?
29 ¿Qué nombre recibe el primer asiento que se hace en el libro diario, cuando se inicia el negocio?
30 ¿Qué cuentas se cargan, y qué cuentas se abonan, en el asiento de apertura?
31 ¿En dónde se llevan las cuentas colectivas, y qué representan?
32 ¿Qué nombre reciben las cuentas que se llevan en los mayores auxiliares?
33 ¿En qué parte del asiento se deben anotar las subcuentas y con qué objeto?
34 ¿Qué se debe anotar en el libro diario después de haber hecho el pase a las subcuentas?
35 ¿Cuándo se debe usar la columna parcial?
36 ¿Qué se debe hacer cuando al final de la hoja empieza un asiento y no termina porque no cabe?
37 ¿Qué se debe hacer cuando al final de la hoja quedan uno o dos renglones disponibles?
38 ¿Cómo se cancelan los renglones disponibles, y en qué forma?
39 ¿En qué forma se deben pasar las sumas de los cargos y abonos de una hoja a otra?
40 ¿Cuál es el libro mayor?
41 ¿En qué orden se deben trasladar al mayor los asientos del libro diario?
42 ¿Con qué otro nombre es conocido también el libro mayor?
43 ¿Cuál es el rayado del libro mayor cuando en las cuentas únicamente se anotan los cargos y abonos?
44 ¿Cuál es el rayado del libro mayor cuando se utiliza una hoja para cada cuenta, y qué ventaja tiene?
45 ¿Cuál es el rayado en el que además de registrar los cargos y abonos, se anota el saldo?
46 ¿Cómo se distinguen los saldos deudores de los acreedores?
47 ¿Qué se debe agregar para evitar el tener que escribir los saldos con tinta de diferente color?
48 ¿Qué es lo que se anota en la columna número uno del libro mayor?
49 ¿Qué es lo que se anota en la columna número dos del libro mayor?
50 ¿Cuál es la cuenta relativa o contracuenta?
51 ¿Por qué cuando existen varias contracuentas únicamente se anota la palabra varios?
52 ¿Qué es lo que se anota en la columna número tres del libro mayor?
53 ¿Qué es lo que se anota en la columna número cuatro del libro mayor?
54 ¿Por qué cuando la contracuenta es varios simplemente se traza una rayita en la columna para folios de las contracuentas?
55 ¿Qué es lo que se anota en la columna número cinco del libro mayor?

246 CAPÍTULO 16


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
