---
page: 309
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Qué se entiende por valor de desecho? 53
¿Qué se entiende por depreciación total? 54
¿En qué consiste el método o procedimiento de línea recta? 55
¿Cómo se determina la depreciación anual por el método o procedimiento de línea recta? 56
¿Cuál es la fórmula para determinar la depreciación anual por el método o procedimiento de línea recta? 57
¿Por qué la depreciación es estimativa? 58
¿En qué clase de cuentas se debe asentar la depreciación? 59
¿Cuáles son los porcentajes máximos de depreciación anual autorizados por la Ley que se deben aplicar 60
sobre el monto original de inversión de los bienes del activo fijo?
¿Qué comprende el monto original de la inversión además del precio del bien? 61
¿Qué se entiende por depreciación comercial? 62
¿Qué se entiende por depreciación fiscal? 63
¿En qué cuentas se carga y abona la depreciación de edificios, y en proporción de qué? 64
¿Por qué la depreciación no se debe abonar directamente en la cuenta de edificios?; además, diga la 65
clase y nombre de la cuenta en que debe abonarse.
¿Cómo se debe presentar la cuenta de depreciación acumulada de edificios en el balance general? 66
¿En qué cuenta se carga y abona la depreciación de mobiliario y equipo, y de acuerdo con qué? 67
¿Por qué la depreciación no se debe abonar directamente en la cuenta de mobiliario y equipo?; ade- 68
más, diga la clase y nombre de la cuenta en que debe abonarse.
¿Cómo se debe presentar la cuenta de depreciación acumulada de mobiliario y equipo en el balance 69
general?
¿En qué cuenta se carga y abona la depreciación de equipo de reparto? 70
¿Cómo debe aparecer la cuenta de depreciación acumulada de equipo de reparto en el balance general? 71
¿Cuáles son los factores que originan el aumento de valor de los terrenos? 72
¿Por qué no es conveniente aumentar el valor original de los terrenos? 73
¿Cuál es el ajuste para registrar el aumento de valor de los terrenos, sin que se incremente su valor 74
original en libros?
¿Qué clase de cuenta es la de superávit por revaluación de terrenos, y cómo debe aparecer en el ba- 75
lance general?
¿Qué parte es la que se ajusta de cada una de las cuentas del activo diferido? 76
¿En qué cuentas se debe cargar y abonar la parte consumida, utilizada o devengada del activo diferido, 77
y con qué objeto?
¿En qué cuentas se carga y abona la parte consumida o utilizada de papelería y útiles, en qué propor- 78
ción y con qué propósito?
¿En qué cuentas se carga y abona la parte distribuida o publicada de propaganda, y con qué finalidad? 79
¿En qué cuentas se carga y abona la parte transcurrida de las primas de seguros, de acuerdo con qué y 80
con qué objeto?
¿En qué cuentas se carga y abona el valor de la parte transcurrida de las rentas pagadas por anticipado, 81
en qué proporción y con qué objeto?
¿En qué cuentas se carga y abona el valor de la parte ya transcurrida de los intereses pagados por antici- 82
pado, y con qué propósito?
¿Qué se entiende por amortización? 83
¿Cómo se determina la amortización anual de un activo diferido cuando se considere o estime que al 84
concluir su vida probable tendrá cierto valor de desecho?
¿Cómo se determina la amortización anual de un activo diferido cuando se considera o estima que al 85
terminar su vida probable tendrá cierto valor de desecho?
¿Por qué la amortización es estimativa? 86
¿En qué clase de cuentas se debe abonar la amortización? 87
¿Cuál es el porcentaje máximo autorizado por la Ley de amortización anual de gastos de instalación y 88
sobre qué se debe aplicar?
¿Qué se entiende por amortización comercial? 89
ASIENTOS DE AJUSTE 309


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
