---
page: 383
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única (LIETU)

## Introducción

La Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única (LIETU) se publicó en el Diario Oficial de la Federación el día 1°. de octubre de 2007 y entró en vigor a partir del 1°. de Enero de 2008.

Esta ley tiene como fin lograr una recaudación más equilibrada y justa, ya que no considera regímenes especiales ni deducciones o beneficios extraordinarios; además busca evitar y desalentar las planeaciones fiscales que tienen por objeto eludir el pago del impuesto sobre la renta.

Sin embargo el SAT a través de diversos Decretos, ha otorgado beneficios fiscales a diversos contribuyentes como son los del régimen simplificado, bancos, integrantes de personas morales sin fines de lucro, arrendadores, maquiladoras, fondos de pensiones o jubilaciones del extranjero, fideicomisos inmobiliarios, entre otros, así como a diversos sectores de la economía, lo que ha desvirtuado su objeti-vo inicial ya que se trataba de lograr una recaudación más equilibrada y justa.

Se incluyen, por ser de suma importancia, el Decreto por el que se otorgan beneficios fiscales en materia del ISR y del IETU publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2007; el Decreto del 4 de marzo de 2008, que plantea la posibilidad de diferir el ISR e IETU en pagos provisio-nales de febrero a junio de 2008, lo cual resulta de gran utilidad porque permite eficientar los flujos de efectivo; y una síntesis de la Resolución que establece facilidades a diversos sectores de contribuyentes, como son el primario, de autotransporte terrestre de carga federal, foráneo de pasaje, de pasajeros urbano, etc., para efectos del entero de este nuevo gravamen.

Por último y para la mejor comprensión de esta Ley se incluyen casos prácticos para determinar el pago provisional y la declaración anual o del ejercicio de este impuesto, así como, información que se considera relevante para la mejor comprensión de la misma.

Esperamos que este trabajo sea de utilidad para todo aquel que desee adentrarse al conocimiento de esta Ley y su aplicación práctica, ya que para el 30 de junio de 2011 la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá entregar a la Cámara de Diputados un estudio que muestre un diagnóstico integral sobre la conveniencia de derogar los Títulos II y IV, Capítulos II y III de la Ley del ISR, con el objeto de que dichos regímenes sean regulados por la LIETU en sustitución de la LISR.

## Capítulo I
### Disposiciones generales

Art. 1. Están obligadas al pago del impuesto empresarial a tasa única, las personas físicas y las personas morales resi-dentes en territorio nacional, así como los residentes en el extranjero con establecimiento permanente en el país, por los ingresos que obtengan, independientemente del lugar en donde se generen, por la realización de las si-guientes actividades:

I. Enajenación de bienes.
II. Prestación de servicios independientes.
III. Otorgamiento del uso o goce temporal de bienes.

383


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
