---
page: 57
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

ción, debido a que los saldos de las cuentas serían distintos, aun cuando la empresa no hubiera operado ese día, pues hay infinidad de partidas que se realizan por el transcurso del tiempo, como las depreciaciones, las amortizaciones, las estimaciones para cuentas de dudoso cobro, etc.; o por eventos económicos relativos a la moneda, por ejemplo la inflación, la devaluación y la reevaluación, sólo por citar algunas partidas y eventos que modifican la situación financiera de la entidad.
El balance general muestra la situación financiera de la entidad, porque presenta el valor razonable 5 atribuible a sus activos y pasivos y, por ende, al de su capital contable.
La NIF A-6 (Reconocimiento y valuación) define el valor razonable en los siguientes términos:

Valor razonable. Representa el monto de efectivo o equivalentes que participantes en el mercado estarían dis- 6 puestos a intercambiar para la compra o venta de un activo, o para asumir o liquidar un pasivo, en una operación entre partes interesadas, dispuestas e informadas, en un mercado de libre competencia. Cuando no se tenga un valor de intercambio accesible de la operación debe realizarse una estimación del mismo mediante técnicas de valuación.
El valor razonable, por consiguiente, es el valor de intercambio de una operación o una estimación de éste.

## Presentación y revelación en los estados financieros

La NIF A-1 (Estructura de las normas de información financiera) establece que: 7

La presentación de información financiera se refiere al modo de mostrar adecuadamente en los estados financieros y sus notas, los efectos derivados de las transacciones, transformaciones internas y otros eventos, que afecten económicamente a una entidad. Implica un proceso de análisis, interpretación, simplificación, abstracción y agrupación de información en los estados financieros, para que éstos sean útiles en la toma de decisiones del usuario general.
La revelación es la acción de divulgar en estados financieros y sus notas, toda aquella información que amplíe el 8 origen y significación de los elementos que se presentan en dichos estados, proporcionando información acerca de las políticas contables, así como del entorno en el que se desenvuelve la entidad”.

### Tiempo en que se presentan los estados financieros

La NIF A-7 (Presentación y revelación), en su párrafo 26, establece que: 9

Los estados financieros deben presentarse, por lo menos, anualmente o al término del ciclo normal de operaciones de la entidad, cuando éste sea mayor a un año. Esto no impide que se emitan estados financieros en fechas intermedias. El ciclo normal de operaciones de una entidad es el tiempo comprendido entre la adquisición de activos para su procesamiento y la realización de los mismos derivada de su enajenación.

La información financiera que muestra el balance general para que sea razonablemente correcta 10 debe incluir absolutamente todo el activo y todo el pasivo valuados a su valor razonable, pues cualquier alteración, tanto de más como de menos, se reflejaría directamente en el capital contable o patrimonio contable, según sea el caso.
Con la finalidad de que el balance general se interprete mejor, es preciso que el activo y el pasivo 11 que lo integran aparezcan debidamente clasificados en orden a su disponibilidad o exigibilidad, según corresponda.

Las partes que integran el balance general son: 12

* Encabezado
* Cuerpo
* Pie del balance general

A continuación se presentan los elementos que integran cada una de las partes del balance general.

BALANCE GENERAL, ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA 57


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
