---
page: 407
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

* Las personas con actividades agropecuarias, ganaderas o silvícolas hasta por los límites que se encuentran exentos en la Ley del Impuesto sobre la Renta y siempre que dichas personas estén inscritas en el RFC.
* Asociaciones de padres de familia.
* Sociedades cooperativas de consumo, de ahorro y organismos que las agrupen.
* Instituciones o sociedades civiles que administren fondos o cajas de ahorros.

## Deducciones autorizadas para calcular el IETU

Los contribuyentes que se encuentren obligados al pago del impuesto empresarial a tasa única, podrán disminuir de sus ingresos obtenidos, las siguientes deducciones:

* Erogaciones por la adquisición de bienes, de servicios independientes o por uso o goce temporal de bienes, o para la administración, producción, comercialización y distribución de bienes y servicios.
* Las contribuciones a cargo del contribuyente pagadas en México.
* El impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre producción y servicios cuando el contribuyente no tenga derecho a acreditarlos.
* Las contribuciones a cargo de terceros pagadas en México cuando formen parte de la contraprestación, excepto el ISR retenido o de las aportaciones de seguridad social.
* Erogaciones por aprovechamientos, explotación de bienes de dominio público, por la prestación de un servicio público sujeto a una concesión o permiso, siempre que sean deducibles para ISR.
* Las inversiones nuevas que sean deducibles para el IETU adquiridas en el periodo del 1 de septiembre al 31 de diciembre del 2007, hasta por el monto de la contraprestación efectivamente pagada por estas inversiones en el citado periodo. El monto se deducirá en una tercera parte en cada ejercicio fiscal a partir de 2008, hasta agotarlo.
* Las devoluciones de bienes que se reciban, de los descuentos o bonificaciones que se hagan, así como de los depósitos o anticipos que se devuelvan siempre que los ingresos de las operaciones que les dieron origen hayan estado afectos al IETU.
* Indemnizaciones por daños y perjuicios y penas convencionales.
* La creación o incremento de las reservas matemáticas vinculadas con los seguros de vida o seguros de pensiones.
* Las cantidades que paguen las instituciones de seguros a los asegurados o a sus beneficiarios cuando ocurra el riesgo amparado y las cantidades que paguen las instituciones de fianzas.
* Los premios que paguen en efectivo las personas que organicen loterías, rifas, sorteos o juegos con apuestas y concursos de toda clase, autorizados conforme a las leyes respectivas.
* Los donativos no onerosos ni remunerativos.
* Las pérdidas por créditos incobrables por:
    * Los servicios por los que devenguen intereses a su favor.
    * Las quitas, condonaciones, bonificaciones y descuentos sobre la cartera de créditos que representen servicios por los que devenguen intereses a su favor.
    * Las pérdidas originadas por la venta de su cartera y por aquellas pérdidas que sufran en las daciones en pago.
* Las pérdidas por créditos incobrables y caso fortuito o fuerza mayor, deducibles en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondientes a ingresos afectos al IETU, hasta por el monto del ingreso afecto al IETU.

## Deducción adicional del IETU

Además de aplicar las deducciones señaladas, podrá restar de sus ingresos obtenidos, la siguiente deducción adicional:

> **Nota:** LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA (LIETU) 407


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
