---
page: 273
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

El análisis del movimiento de las cuentas de resultados se puede llevar en tarjetas o en libros tabulares o de columnas.

Cuando el análisis se lleva en tarjetas, se usa una para cada concepto de los que se necesite información particular, y para aquellos que no la requieran, debido a su poca importancia, se empleará una sola que se llamará varios o diversos.

Cuando el análisis se lleva en libros tabulares o de columnas, se usará una de éstas para cada concepto de los que se necesite información particular, y para aquellos que no la requieran, debido a su poca importancia, se empleará una sola con el nombre de varios o diversos.

Rayado de los registros de gastos. Los registros de gastos contienen un rayado especial que se compone de las siguientes columnas y espacios:

1. Fecha. En esta columna se anotarán el mes y el día de la operación.
2. Folio o referencia. En esta columna se escribirá el número del asiento del diario de donde se toman los datos respectivos.
3. Concepto. En este caso se anotará una breve redacción que ilustre la operación asentada.
4. Total o control. En esta columna se anotará la suma del asiento.
5. Varias columnas. En estas columnas se escribirán los cargos y los abonos de las diversas cuentas.

El número de columnas varía de acuerdo con el número de subdivisiones que se haga de los gastos. Los principales registros de gastos son los que a continuación se mencionan:

Registro de gastos de venta.
Registro de gastos de administración.
Registro de gastos y productos financieros.
Registro de otros gastos y productos.

Registro de gastos de venta. El registro de gastos de venta se lleva con objeto de ejercer control sobre cada uno de los gastos erogados directamente relacionados con la promoción, la realización y el desarrollo del volumen de las ventas.

Para ilustrar lo anterior, a continuación se incluyen dos asientos de diario, así como su registro en el auxiliar al que nos referimos.

| Folio | Concepto | Parcial | Debe | Haber |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 84 | 15 de junio del año "X" | | | |
| 16 | Gastos de venta | | $ 56 100 00 | |
| √ | Sueldos según nómina 121 | $ 36 000 00 | | |
| √ | Renta, según recibo 39 | 20 000 00 | | |
| √ | Limpieza de vidrios | 100 00 | | |
| 19 | IVA acreditable | | $ 3 015 00 | |
| √ | Impuesto del 15% por acreditar | | | |
| 1 | Caja | | | $ 59 115 00 |
| | Gastos pagados en efectivo. | | | |
| 96 | 16 de junio | | | |
| 16 | Gastos de venta | | $ 15 000 00 | |
| √ | Propaganda, según factura número 356 | | | |
| 19 | IVA acreditable | | $ 2 250 00 | |
| √ | Impuesto del 15% por acreditar | | | |
| 1 | Caja | | | $ 17 250 00 |
| | Anuncios publicados pagados en efectivo. | | | |

> **Nota:** CUENTAS COLECTIVAS O DE CONTROL 273


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
