---
page: 361
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| Conceptos | Gastos de venta | Gastos de administración | IVA acreditable | Importe total |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Servicio de energía eléctrica, s/rbo. | $ 1 400 00 | $ 1 200 00 | $ 390 00 | $ 2 990 00 |
| Servicio telefónico, s/rbo. | 440 00 | 1 760 00 | 330 00 | 2 530 00 |
| Totales | $ 1 840 00 | $ 2 960 00 | $ 2 960 00 | $ 5 520 00 |

Cargue los gastos y el IVA en las cuentas que procedan y abone el importe total en la cuenta de gastos pendientes de pago, indicado como subcuentas: energía eléctrica y teléfonos, respectivamente.

# Asientos de pérdidas y ganancias

74

## 13 de junio

Haga el asiento para saldar las cuentas de resultados acreedoras.

75

## 13 de junio

Haga el asiento para saldar las cuentas de resultados deudoras..

76

## 13 de junio

Haga el asiento para saldar la cuenta de pérdidas y ganancias.

# Asiento de cierre

77

## 13 de junio

Elabore el asiento de cierre con las mismas cuentas y cantidades que contiene la balanza previa al balance general, después páselo a las cuentas del mayor, y por último en cada una de ellas anote las sumas finales.

# Asiento de reapertura

78

## 13 de junio

Haga el asiento de reapertura y páselo en las cuentas del libro mayor, a continuación de las sumas finales.

# Estados financieros

Elabore en las hojas de inventarios y balances los siguientes documentos:

a) Balanza de saldos ajustados en la página 15.
b) Balanza previa al balance general en la página 16.
c) Estado de pérdidas y ganancias o estado de resultados en la página 17.
d) Balance general o estado de situación financiera en la página 18.
e) Balance comparativo en la página 19.
f) Anexos o pormenores del balance general, siguiendo el mismo orden en que aparecen las cuentas en dicho documento.

PRIMERA PRÁCTICA DE CONTABILIDAD 361


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
