---
page: 295
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

El monto original de inversión es el que se toma como base para calcular la depreciación; basta con multiplicar dicho monto por el porcentaje máximo autorizado por la Ley para determinar la depreciación anual. Ejemplo:

| | Monto original de inversión | $\times$ | % legal | = | Depreciación anual |
|---|---|---|---|---|---|
| Edificios (construcciones) | $ 600 000.00 | $\times$ | 5% | = | $ 30 000.00 |
| Mobiliario y equipo de oficina | 120 000.00 | $\times$ | 10% | = | 12 000.00 |
| Equipo de reparto | 100 000.00 | $\times$ | 25% | = | 25 000.00 |
| Equipo de cómputo electrónico | 25 000.00 | $\times$ | 30% | = | 7 500.00 |

## Aspecto contable

Como se indicó en un principio, existen varios métodos o procedimientos, diferentes a la depreciación de los bienes del activo fijo, por cuyo medio es posible determinar la depreciación más apegada a la realidad; sin embargo, tienen muy poca aplicación, pues la mayoría de las empresas sólo determi- 62 nan y contabilizan la depreciación que marca la Ley.

Depreciación comercial. Es la que resulta de la aplicación de otros procedimientos, diferentes a la que obtiene al usar los porcentajes que marca la Ley. 63

Depreciación fiscal. Es la que resulta de la aplicación de los porcentajes que marca la Ley. Cuando la empresa calcula y contabiliza ambas depreciaciones; la comercial se debe registrar en cuentas de resultados y cuentas complementarias del activo, y la fiscal, en cuentas de orden.

El estudio del registro de la depreciación fiscal en cuentas de orden corresponde a un curso más avanzado.

Si la empresa únicamente calcula y contabiliza la depreciación fiscal, el registro de ella se debe ha- cer en cuentas de resultados y complementarias del activo; precisamente este es el caso al que nos vamos a referir para explicar la forma de registrar la depreciación de los bienes del activo fijo propie- dad de la empresa.

## Ajustes del activo fijo

Cuenta de edificios. La depreciación que sufren los edificios, denominados también construcciones, 64 se debe cargar en las cuentas de gastos de venta y gastos de administración, de acuerdo con los metros cuadrados que del edificio ocupe cada departamento de la empresa y abonar en la cuenta comple- mentaria del activo denominada depreciación acumulada de edificios. Ejemplo:

Supongamos un edificio con valor original de $ 600 000.00, que tiene 800 metros cuadrados de cons- trucción, de los cuales corresponden 600 metros al departamento de ventas y el resto, al de administración.

| Valor original | $\times$ | % legal | = | Depreciación anual | $\div$ | M² | = | Dep. $\times$ M² |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| $ 600 000.00 | $\times$ | 0.05 | = | $ 30 000.00 | $\div$ | 800 | = | $ 37.50 |
| $ 37.50 | $\times$ | 600 M² | = | $ 22 500.00 | para el departamento de ventas | | | |
| 37.50 | $\times$ | 200 M² | = | $ 7 500.00 | para el departamento de administración | | | |
| | | | | $ 30 000.00 | | | | |

De acuerdo con los datos anteriores, el asiento de ajuste para registrar la depreciación del edificio, es el siguiente:

ASIENTOS DE AJUSTE 295


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
