---
page: 157
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

y sobre ventas, por estar reunidos en la misma cuenta de mercancías generales, lo cual dificulta la formación del estado de resultados.
2. No se puede conocer, en un momento dado, el valor del inventario final de mercancías, puesto que no existe ninguna cuenta que controle las existencias de mercancías.
3. No es posible descubrir si ha habido extravíos, robos o errores en el manejo de las mercancías, ya que no es posible determinar con exactitud el valor de las mercancías que debiera haber, porque no hay ninguna cuenta que controle las existencias de mercancías.
4. Para conocer el valor del inventario final es preciso hacer un recuento físico de las existencias, labor que algunas veces obliga a cerrar la empresa para poder llevarla a cabo, principalmente cuando hay que medir, pesar o contar una gran variedad de artículos.
5. No se puede conocer rápidamente el costo de lo vendido ni la utilidad o pérdida bruta, mientras no se conozca el valor del inventario final.

Debido a las desventajas anteriores, este procedimiento se emplea únicamente en empresas de escasa capacidad económica o de poco movimiento en el manejo de mercancías.

## Ajuste de la cuenta de mercancías generales

Al principio de este capítulo, se indicó que el saldo de la cuenta de mercancías generales es mixto, es decir, de activo y de resultados, y que, al terminar el ejercicio es necesario separar el movimiento de activo del movimiento de resultados, para determinar la utilidad o la pérdida bruta. Ahora vamos a explicar la forma de hacer dicha separación.

Para separar de la cuenta de mercancías generales los movimientos del activo y de resultados es necesario conocer el valor del inventario final.

Una vez determinado el inventario final, su valor se debe abonar a la cuenta de mercancías generales y cargar a una cuenta denominada inventarios, de esta forma:

| **Debe** | **Cuenta: Inventarios** | **Haber** |
|---|---|---|
| Inventarios | | |
| | Mercancías generales (inventario final) | |

Después de este ajuste, los movimientos quedan separados; en la cuenta de inventarios queda el movimiento del activo y en la de mercancías generales queda la utilidad bruta, si su saldo es acreedor o la pérdida bruta, si es deudor.

Con objeto de entender con mejor claridad las explicaciones anteriores, a continuación se presenta el siguiente ejemplo:

1. La entidad inició un negocio con $ 100 000.00 en efectivo y $ 700 000.00 en mercancías.
2. Vendió mercancías por $ 600 000.00, de los cuales le pagaron la mitad en efectivo y el resto se lo quedaron a deber.
3. Los clientes devolvieron mercancías por la cantidad de $ 40 000.00, suma que la entidad abonó en sus respectivas cuentas.
4. La entidad concedió descuentos sobre ventas a los clientes por $ 10 000.00, cantidad que se abonó a sus respectivas cuentas.
5. La entidad compró mercancías a crédito por $ 300 000.00.
6. Las compras anteriores originaron gastos por $ 10 000.00 que la entidad pagó en efectivo.
7. La entidad devolvió mercancías a los proveedores por $ 55 000.00, suma que cargó a sus cuentas.
8. Los proveedores le concedieron a la entidad descuentos sobre compras por $ 5 000.00 que también se cargaron a sus respectivas cuentas.

Dato para ajustar la cuenta de mercancías generales. Inventario final de mercancías, según recuento de las mismas practicado en esta fecha $ 500 000.00.

> **Nota:** Los números 18, 19, 20, 21 y 157 corresponden a la paginación del libro.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
