---
page: 188
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Ejercicio 4

1. Apertura: La misma que en el ejercicio anterior.
2. La entidad compró mercancías por $ 700 000.00 y por esta misma cantidad dio mercancías con un costo de $ 450 000.00.
3. Vendió mercancías por $ 875 000.00 y por esta misma cantidad le expidieron una letra de cambio a su favor, incluyendo en ella intereses del 12%. El costo de la venta es de $ 525 000.00.
4. Compró mercancías por $ 300 000.00, de los cuales pagó la mitad con cheque y por el resto expidió una letra de cambio a su cargo, incluyendo en ella el 10% de interés.
5. Devolvió mercancías por $ 50 000.00 que le pagaron con cheque.
6. Le devolvieron mercancías por valor de $ 75 000.00 y por esta misma cantidad dio mercancías. El costo de la devolución es de $ 65 000.00 y el de las mercancías que dio es de $ 60 000.00.
7. Al vender mercancías por valor de $ 80 000.00 a crédito le concedieron un descuento del 10% sobre el citado valor; el costo de la venta es de $ 60 000.00.
8. Haga el asiento de ajuste para determinar la utilidad o la pérdida bruta y después haga el traspaso correspondiente.

Ejercicio 5

1. Apertura: Caja $ 50 000.00 y Bancos $ 450 000.00.
2. La entidad compró mobiliario y equipo de oficina por $ 300 000.00 de los cuales pagó la mitad con cheque y por el resto expidió una letra de cambio a su cargo.
3. Compró mercancías por $ 600 000.00 al contado comercial.
4. Compró mercancías por valor de $ 300 000.00 y por esta misma cantidad expidió varias letras de cambio a su cargo.
5. Compró mercancías por $ 200 000.00, por el importe expidió un cheque.
6. La compra anterior originó gastos de acarreo por $ 20 000.00 que se pagaron con cheque.
7. Vendió mercancías por $ 500 000.00 al contado riguroso; el costo de ellas es de $ 300 000.00.
8. Vendió mercancías por $ 300 000.00 al contado comercial; el costo de ellas es de $ 200 000.00.
9. Vendió mercancías por $ 400 000.00 y por esta misma cantidad le expidieron varias letras de cambio a su favor; el costo de las mercancías vendidas es de $ 250 000.00.
10. La venta anterior originó gastos de envío por $ 10 000.00 que pagó con cheque.
11. Le devolvieron la mitad del valor de las mercancías vendidas al contado comercial.
12. Devolvió la mitad del valor de las mercancías compradas al contado comercial.
13. Los proveedores concedieron descuentos sobre compras por $ 6 000.00, importe que se distribuyó entre ellos y cargó a sus respectivas cuentas.
14. A los clientes les concedió descuentos sobre ventas por $ 9 000.00, importe que se distribuyó entre ellos y abonó a sus respectivas cuentas.
15. Haga el asiento de ajuste para determinar la utilidad o la pérdida bruta y después haga el traspaso correspondiente.

Comprobación de la resolución. Para asegurarse de que resolvió correctamente los ejercicios de este capítulo, compare su resolución con la del programa interactivo incluido en el disco compacto que acompaña este libro.
Instrucciones para iniciar el programa interactivo. Inserte la unidad de CD el disco compacto y automáticamente se activará el programa, de no ser así ejecute el archivo 1ercurso.exe.

188 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
