---
page: 54
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

25 Balance general. También llamado estado de situación financiera o estado de posición financiera, muestra información relativa a una fecha determinada sobre los recursos y obligaciones financieros de la entidad; por consiguiente, los activos en orden de su disponibilidad, revelando sus restricciones; los pasivos atendiendo a su exigibilidad, revelando sus riesgos financieros; así como el capital contable o patrimonio contable a dicha fecha.

26 Estado de resultados. El estado de resultados (para entidades lucrativas) o, en su caso, estado de actividades (para entidades con propósitos no lucrativos), muestra la información relativa al resultado de sus operaciones en un periodo y, por ende, de los ingresos, gastos; así como de la utilidad (pérdida) neta o cambio neto en el patrimonio contable resultante en el periodo.

27 Estado de variaciones en el capital contable (en el caso de entidades lucrativas). Muestra los cambios en la inversión de los accionistas o dueños durante el periodo.

28 Estado de flujo. El estado de flujo de efectivo o, en su caso, el estado de cambios en la situación financiera, indica información acerca de los cambios en los recursos y las fuentes de financiamiento de la entidad en el periodo, clasificados por actividades de operación, de inversión y de financiamiento. La entidad debe emitir uno de los dos estados, atendiendo a lo establecido en normas particulares.

29 Las notas a los estados financieros son parte integrante de los mismos y su objeto es complementar los estados básicos con información relevante. Los estados financieros tienden progresivamente a incrementar su ámbito de acción, aspirando a satisfacer las necesidades del usuario general más ampliamente.

## Características cualitativas de los estados financieros

30 La NIF A-4 establece las características cualitativas que debe reunir la información financiera contenida en los estados financieros, para satisfacer apropiadamente las necesidades comunes de los usuarios generales de la misma y, con ello, asegurar el cumplimiento de los objetivos de los estados financieros.

31 Para que la información financiera sea útil al usuario general debe adecuarse a las necesidades de éste, además de cumplir, de forma equilibrada, con las características cualitativas siguientes:

* Confiabilidad
* Relevancia
* Comprensibilidad
* Comparabilidad

32 Confiabilidad. La información financiera posee esta cualidad cuando su contenido es congruente con las transacciones, transformaciones internas y eventos sucedidos, y el usuario general la utiliza para tomar decisiones basándose en ella.

33 Relevancia. La información financiera posee esta cualidad cuando influye en la toma de decisiones económicas de quienes la utilizan. Para que la información sea relevante debe: a) servir de base en la elaboración de predicciones y en su confirmación (Posibilidad de predicción y confirmación), y b) mostrar los aspectos más significativos de la entidad reconocidos contablemente (importancia relativa).

34 Comprensibilidad. Una cualidad esencial de la información proporcionada en los estados financieros es que facilite su entendimiento a los usuarios generales.

35 Comparabilidad. Para que la información financiera sea comparable debe permitir a los usuarios generales identificar y analizar las diferencias y similitudes con la información de la misma entidad y con la de otras entidades, a lo largo del tiempo.

### Cuestionario

Conteste las preguntas siguientes:

1 ¿Qué representan los estados financieros y cómo debe ser la información?
2 ¿Cómo define la NIF A-3, los estados financieros, cuál es el propósito general de los estados financieros y qué muestran también los estado financieros?

54 CAPÍTULO 5


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
