---
page: 135
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

2. 3 de enero. Se vendieron mercancías por $ 180 000.00, de los cuales pagaron el 20% en efectivo y, por el resto se firmaron una letra de cambio; en ellas se incluyeron intereses del 6%.
3. 5 de enero. Se compró una camioneta con valor de $ 120,000.00, de los cuales se pagó el 20% con cheque y, por el resto, se firmó una letra de cambio; en ellas se incluyeron intereses del 12%.
4. 7 de enero. Se devolvieron mercancías por $ 20 000.00 de una compra efectuada a crédito.
5. 9 de enero. El banco abonó en nuestra cuenta de cheques $ 900.00 por concepto de intereses.
6. 10 de enero. Se depositó en el banco la existencia íntegra de dinero efectivo.
7. 11 de enero. Se vendieron mercancías por $ 50 000.00; el importe se depositó en el banco.
8. 12 de enero. Se compraron refacciones para la camioneta por $ 1 600.00; el importe se pagó con cheque.
9. 13 de enero. Se vendieron mercancías por $ 30 000.00 a crédito.
10. 14 de enero. Se pagaron con cheque los sueldos de los empleados del departamento de exhibición y ventas por $ 30 000.00, y los de administración por $ 25 000.00.
11. 15 de enero. No fue posible pagar las comisiones de agentes y vendedores por $ 5 800.00.
12. 17 de enero. Se pagaron con cheque las comisiones de agentes y vendedores que no se liquidaron la quincena anterior.

**Comprobación de la resolución.** Para asegurarse de que resolvió correctamente los ejercicios de este capítulo, compare su resolución con la del programa interactivo incluido en el disco compacto que acompaña a este libro.
**Instrucciones para iniciar el programa interactivo.** Inserte en la unidad de CD el disco compacto y automáticamente se activará el programa, de no ser así ejecute el archivo *1ercurso.exe*.

REGISTRO DE OPERACIONES 135


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
