---
page: 215
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Operaciones

Las mismas del ejercicio 2.

### Ejercicio 6

Este caso pertenece a una empresa en la que es aplicable la tasa del 0% sólo por una parte de sus actividades, y por la otra parte causa la tasa del 15%. En dicha empresa se tienen establecidos registros contables de las actividades gravables por separado de las sujetas a la tasa del 0%, y estas últimas son plenamente identificables; su resolución se debe hacer de acuerdo con las siguientes indicaciones:

a) En una hoja de diario haga los asientos correspondientes a las operaciones de actividades gravables, y en otra, los de las sujetas a la tasa del 0%.
b) Determine el impuesto a pagar en la declaración mensual.
c) Determine la devolución del impuesto acreditable.
d) Haga el asiento por el entero del impuesto al valor agregado.
e) Haga el asiento por la devolución del impuesto acreditable.
f) Haga esquemas de mayor para las cuentas de IVA acreditable y de IVA por pagar, y pase a ellas los cargos y abonos de los asientos de diario en que hayan tenido movimiento.

| Actividades gravables a la tasa del 15% | | Actividades sujetas a la tasa del 0% | |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Operaciones** | **Valor** | **Operaciones** | **Valor** |
| 1. Compras de mercancías | $ 750 000.00 | 1. Compras de mercancías | $ 375 000.00 |
| Gastos de venta | 150 000.00 | Gastos de venta | 75 000.00 |
| Gastos de administración | 75 000.00 | Gastos de administración | 37 500.00 |
| **Total** | **$ 975 000.00** | **Total** | **$ 487 500.00** |
| | | | |
| 2. Ventas al contado | $ 800 000.00 | 2. Ventas al contado | $ 400 000.00 |
| Ventas a crédito | 850 000.00 | Ventas a crédito | 700 000.00 |
| **Total** | **$ 1 650 000.00** | **Total** | **$ 1 100 000.00** |

### Ejercicio 7

Este caso también corresponde a una empresa en la que es aplicable la tasa del 0% sólo por una parte de sus operaciones y la otra parte causa la tasa del 15%, pero en ella las actividades sujetas a la tasa del 0% no son plenamente identificables con las de base gravable; su resolución se debe hacer de acuerdo con las siguientes indicaciones:

a) Haga los asientos correspondientes a las operaciones realizadas durante el mes.
b) Determine el factor del impuesto acreditable.
c) Determine el valor del impuesto acreditable.
d) Determine el impuesto trasladado.
e) Determine el impuesto a pagar en la declaración mensual.
f) Haga el asiento por el impuesto a pagar (entero) de la declaración mensual.
g) Pase a las cuentas de mayor de IVA acreditable y de IVA por pagar los cargos y abonos de los asientos de diario en que hayan tenido movimiento.
h) Haga el asiento por la devolución del impuesto acreditable, y páselo a los esquemas de mayor.

| Operaciones | Valor | Operaciones | Valor |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. Compras de mercancías | $ 112 500.00 | 2. Ventas de mercancías con gravamen | $ 225 000.00 |
| Gastos de venta | 22 500.00 | Ventas de mercancías sin gravamen | 150 000.00 |
| Gastos de administración | 11 250.00 | **Total** | **$ 375 000.00** |
| **Total** | **$ 146 250.00** | | |

> **Nota:** REGISTRO CONTABLE DEL IVA 215


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
