---
page: 62
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

34 Anotación de los valores o importes. En la estructura del balance general con forma de cuenta únicamente se utilizan la tercera y cuarta columnas. A continuación se indica en qué columna se deben anotar los valores o importes de las cuentas, de los grupos y de los totales del activo, pasivo y capital contable.

Primera y segunda columnas. Más adelante se explicará cuándo se emplean.
35 Tercera columna. En esta columna se debe anotar el valor o importe de cada cuenta.
36 Cuarta columna. En esta columna se debe anotar el importe total de cada grupo, así como el importe total del activo, pasivo y capital contable.
37 El total del pasivo más el capital contable se debe anotar a la misma altura del total activo.
38 Los renglones que queden en blanco del capital contable al total del pasivo más el capital, se deben inutilizar por medio de una línea quebrada que se conoce con el nombre de zeta.
39 El balance general se debe presentar al terminar el ejercicio.
40 Ejercicio. Es el tiempo comprendido entre dos balances consecutivos, el periodo puede ser de un año o al término del ciclo normal de operaciones de la entidad, cuando éste sea mayor a un año. Esto no impide que se emita el balance general en fechas intermedias, por ejemplo cada seis meses, cada tres meses, cada mes, etcétera.

Para ilustrar las explicaciones anteriores se presenta en la página siguiente un modelo de balance general con forma de cuenta

# Cuestionario

Conteste las preguntas siguientes:

1 ¿Qué es el balance general?
2 ¿Cómo define la NIF A-3, al balance general?
3 ¿Por medio de qué se advierte la situación financiera de una entidad?
4 ¿Por qué el balance general únicamente muestra la situación financiera de la entidad a una fecha determinada?
5 ¿Por qué el balance general muestra la situación financiera de la entidad?
6 ¿Qué representa el valor razonable?
7 ¿A qué se refiere la presentación de información financiera?
8 ¿Qué es la revelación en estados financieros y sus notas?
9 ¿Por lo menos cuándo deben presentarse los estados financieros?
10 ¿Qué debe incluir la información financiera para que sea razonablemente correcta?
11 ¿Qué es preciso para que se interprete mejor el balance general?
12 ¿Cuáles son las partes que integran el balance general?
13 ¿En dónde se puede presentar la información que complementa los estados financieros de la entidad?
14 ¿Cuáles son las estructuras más usuales de presentar el balance general?
15 ¿En qué consiste el balance general con forma de reporte?
16 ¿En qué fórmula se basa el balance general con forma de reporte?
17 ¿Con qué nombre se conoce la fórmula del balance general con forma de reporte?
18 ¿Qué indicaciones se deben observar para que el balance general tenga buena presentación?
19 ¿En dónde se debe anotar el nombre de la entidad?
20 ¿En dónde se debe anotar la mención de ser balance general y la fecha de presentación?
21 ¿Por medio de qué se separa el encabezado del cuerpo del balance?
22 ¿En qué lugar se deben anotar los nombres del activo, pasivo y capital contable?
23 ¿En qué lugar se debe anotar el nombre de cada uno de los grupos que constituyen el activo y el pasivo?
24 ¿En qué lugar se debe anotar el nombre de las cuentas y con qué objeto?
25 ¿A qué cantidades se les debe anotar el signo de $?
26 ¿Qué deben abarcar los cortes?
27 ¿Qué resultado es el que se corta con dos líneas?
28 ¿En qué columna del balance general con forma de reporte se anota el valor o importe de cada cuenta?
29 ¿En qué columna del balance general con forma de reporte se anota el total de cada grupo?
30 ¿En qué columna se deben anotar los importes totales del activo, pasivo y capital contable?

62 CAPÍTULO 6


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
