---
page: 181
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Otra forma de llevar el procedimiento de inventarios perpetuos. En esta otra forma de llevar el procedimiento de inventarios perpetuos, únicamente se emplean la cuenta de almacén y otra que se abre con el nombre de costos y ventas.
Cuentas de almacén. La cuenta de almacén sigue con su mismo movimiento.
Cuenta de costos y ventas. En la cuenta de costos y ventas se registra tanto el movimiento de la cuenta de costo de ventas como el de ventas.
De acuerdo con lo anterior, el movimiento de la cuenta de costos y ventas es el siguiente:

| **Se carga:** | **Cuenta: COSTOS Y VENTAS** | **Se abona:** |
|---|---|---|
| Durante el ejercicio | | Durante el ejercicio |
| 1. Del valor de las ventas (a precio de costo). | | 1. Del valor de las devoluciones sobre ventas (a precio de costo). |
| 2. Del valor de las devoluciones sobre ventas (a precio de venta). | | 2. Del valor de las ventas (a precio de venta). |
| 3. Del valor de los descuentos sobre ventas. | | |

Saldo deudor: representa pérdida bruta.
Saldo acreedor: representa utilidad bruta.

Al terminar el ejercicio, el saldo de esta cuenta se debe traspasar a la de pérdidas y ganancias.
Ventajas de este procedimiento. Este procedimiento tiene la ventaja de que no es necesario hacer ningún ajuste para conocer la utilidad o la pérdida bruta, puesto que aparece como saldo en la cuenta de costos y ventas.
Desventaja de este procedimiento. La desventaja de este procedimiento es que no se puede conocer por separado el costo de las ventas ni el valor de las ventas netas, puesto que ambos conceptos aparecen registrados en la misma cuenta de costos y ventas.

# Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas.

1. ¿Qué aspectos se deben tener en cuenta al establecer el procedimiento para el registro de las operaciones de mercancías?
2. ¿Cuáles son los procedimientos que existen para el registro de las operaciones de mercancías?
3. ¿Cuáles son las operaciones que normalmente se pueden efectuar con las mercancías?
4. ¿En qué consiste el procedimiento global?
5. ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de mercancías generales?
6. ¿Por qué el movimiento de la cuenta de mercancías generales es heterogéneo?
7. ¿Por qué se dice que el saldo de la cuenta de mercancías generales es mixto?
8. ¿Qué se debe hacer para que la cuenta de mercancías generales arroje como saldo la utilidad o pérdida bruta?
9. ¿Por qué se carga el inventario inicial de mercancías?
10. ¿Por qué se cargan las compras?
11. ¿Por qué se cargan los gastos de compra?
12. ¿Por qué se cargan las devoluciones sobre ventas?
13. ¿Por qué se cargan los descuentos sobre ventas?
14. ¿Por qué se abonan las ventas?
15. ¿Por qué se abonan las devoluciones sobre compras?

REGISTRO Y CONTROL DE LAS OPERACIONES DE MERCANCÍAS 181


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
