---
page: 265
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

En el mayor auxiliar de almacén se lleva el control particular de las entradas y salidas de las diferentes clases de artículos que se manejan, de tal manera que se pueda conocer, en cualquier momento, tanto la existencia en especie como el valor de cada una de ellas.

Las subcuentas que forman el mayor auxiliar de almacén, por lo regular, se llevan en hojas sueltas o en tarjetas, las cuales deben contener espacio suficiente para anotar los siguientes datos:

a) Descripción del artículo.
b) Unidad de que se trata, que puede ser pieza, kilogramo, metro, par, docena, ciento, etcétera.
c) Máximo, es decir, la cantidad mayor de artículos que se pueden tener en existencia.
d) Mínimo, es decir, la cantidad menor de artículos que debe haber en existencia.
e) Número del casillero en donde se encuentran almacenados los artículos.
f) Número de la tarjeta u hoja.

Estos datos son los que, por lo regular, forman el encabezado de las subcuentas; las que por otra parte, además, deben contener las siguientes columnas:

1. *Fecha.* En la cual se anotarán el mes y el día en que entren o salgan unidades del almacén.
2. *Número de factura o nota.* En esta columna se escribirá el número del documento que comprueba la entrada la salida de unidades.
3. *Entradas.* En ésta se anotará el número de unidades que ingresen al almacén.
4. *Salidas.* En la cual se asentará el número de unidades que egresen del almacén.
5. *Existencias.* En esta columna se deberá registrar el número de unidades que queden en existencia en el almacén después de cada entrada o salida de artículos.
6. *Precio por unidad.* Esta columna se empleará para anotar el precio por unidad de los artículos que entren o salgan del almacén. El precio por unidad de los artículos que entren al almacén también se conoce con el nombre de precio de compra, precio según factura o precio de adquisición.
7. *Costo promedio.* En esta columna se deberá asentar el costo promedio que resulte cada vez que entren artículos al almacén a precio distinto del último costo promedio que exista en ella.
8. *Debe.* Para asentar el valor de las unidades que entren al almacén.
9. *Haber.* Para registrar el valor de las unidades que salgan del almacén.
10. *Saldo.* Para anotar el valor que quedara después de cada entrada o salida de unidades.

### Métodos de valuación.
Existen varios métodos para valuar tanto el costo de ventas como el inventario de mercancías de entidades comerciales, los que generalmente se emplean son los siguientes:

a) Costo promedio o precio promedio (PP).
b) Primeras entradas, primeras salidas (PEPS).
c) Últimas entradas, primeras salidas (UEPS).

A continuación se indica la forma de determinar tanto el importe del costo de ventas como del inventario final de mercancías en cada uno de los métodos anteriores, con la finalidad de poder elegir el más apropiado a la actividad comercial y situación económica de la entidad, debiéndose conservar y aplicar el método seleccionado de forma consistente, a no ser que se presenten cambios en las condiciones originales, en cuyo caso debe hacerse la revelación necesaria en los estados financieros.

**Costo promedio o precio promedio (PP).** Este método consiste en dar salida a las unidades o artículos del almacén precisamente al último costo promedio que aparezca en la subcuenta.

El costo promedio se determina dividiendo el importe total de las unidades o artículos existentes que aparecen en la columna de saldo, entre el número de unidades o artículos que aparecen en la columna de existencia. Ejemplo:

| Costo promedio | = | Saldo |
| :--- | :--- | :--- |
| | | Existencia |

> **Nota:** CUENTAS COLECTIVAS O DE CONTROL 265


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
