---
page: 154
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

A continuación se indica la forma de registrar las diferentes operaciones de mercancías, en cada uno de los tres procedimientos que existen.

# Procedimiento global

El procedimiento global o de mercancías generales consiste en registrar las diferentes operaciones de mercancías en una sola cuenta, la cual se abre con el nombre de mercancías generales.

La cuenta de mercancías generales tiene el siguiente movimiento:

| **Debe** | **Cuenta: MERCANCÍAS GENERALES** | **Haber** |
|---|---|---|
| **Al principiar el ejercicio** | | **Durante el ejercicio** |
| 1. Del valor del inventario inicial de mercancías (a precio de costo). | | 1. Del valor de las ventas (a precio de venta). |
| **Durante el ejercicio** | | 2. Del valor de las devoluciones sobre compras (a precio de adquisición). |
| 2. Del valor de las compras (a precio de adquisición). | | 3. Del valor de los descuentos o rebajas s/compras. |
| 3. Del valor de los gastos de compra. | | |
| 4. Del valor de las devoluciones sobre ventas (a precio de venta). | | |
| 5. Del valor de los descuentos o rebajas s/ventas. | | |

Como puede verse, el movimiento de esta cuenta es heterogéneo, pues en ella se registran conceptos a precio de costo y a precio de venta, por lo que su saldo no tiene ninguna significación, ya que no representa el costo del inventario final de mercancías ni la utilidad o pérdida bruta.

Considerando que la cuenta de mercancías tiene movimiento de activo respecto al precio de costo y de resultados respecto a la utilidad o pérdida incluida en el precio de venta, se dice que su saldo es mixto, es decir, de activo y de resultados.

Al terminar el ejercicio es necesario separar de la cuenta de mercancías generales el movimiento de activo del de resultados para que su saldo arroje la utilidad o pérdida bruta. La separación de dichos movimientos se hace por medio de un ajuste, el cual será objeto de un estudio posterior. (Ver página 157).

## Análisis del movimiento de la cuenta de mercancías generales

*   **Inventario inicial.** El inventario inicial se carga, porque representa un activo y, de acuerdo con las reglas establecidas, todo activo debe principiar por un cargo.
*   **Compras.** Las compras se cargan, porque al comprar mercancías aumenta el activo y, de acuerdo con las reglas, todo aumento del activo se carga.
*   **Gastos de compra.** Los gastos de compra se cargan porque los gastos disminuyen el capital y, de acuerdo con las reglas, toda disminución del capital se carga.
*   **Devoluciones sobre ventas.** Las devoluciones sobre ventas se cargan porque, al devolvernos mercancías, aumenta el activo y, de acuerdo con las reglas, todo aumento del activo se carga.
*   **Descuentos sobre ventas.** Los descuentos o rebajas sobre ventas se cargan, porque al concederlas el cobro es menor, lo cual disminuye el capital y, de acuerdo con las reglas, toda disminución del capital se carga.
*   **Ventas.** Las ventas se abonan porque, al vender mercancías, disminuye el activo y de acuerdo con las reglas, toda disminución del activo se abona.

154 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
