---
page: 146
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Al terminar el ejercicio | 2. Del valor de su saldo, cuando éste sea deudor.

2. Del valor de su saldo, cuando éste sea acreedor.

29 Como puede verse, el saldo de esta cuenta al terminar el ejercicio, puede ser deudor o acreedor. Si es deudor, indica que el propietario retiró más de lo que se había asignado de sueldo; si es acreedor, indica que el propietario no retiró todo lo que se había asignado de sueldo. Cualquiera que sea el saldo de esta cuenta se debe traspasar a la cuenta de capital al terminar el ejercicio.

30 Si el valor de los retiros hechos por el propietario durante el ejercicio es igual al sueldo que se haya asignado, la cuenta de gastos particulares debe quedar saldada.

31 Los retiros que haga el comerciante se deben cargar a la cuenta de gastos particulares con abono a caja, bancos, mercancías, etc., según la naturaleza del retiro.

32 El sueldo que se haya asignado el propietario de la empresa se debe cargar a la cuenta de gastos particulares con abono a la cuenta de gastos particulares.

Para entender mejor el movimiento de la cuenta de gastos particulares, a continuación se presenta, primero, el caso en que dicha cuenta arroje saldo deudor y, después, arroje saldo acreedor.

| **Debe** | **Cuenta: GASTOS PARTICULARES** | **Haber** |
|---|---|---|
| 1) 60 000.00 | | 300 000.00 (6 |
| 2) 30 000.00 | | |
| 3) 80 000.00 | | |
| 4) 50 000.00 | | |
| 5) 100 000.00 | | |
| 320 000.00 | | 300 000.00 |
| | | 20 000.00 (7 |
| 320 000.00 | | 320 000.00 |

| **Debe** | **Cuenta: GASTOS PARTICULARES** | **Haber** |
|---|---|---|
| a) 70 000.00 | | 300 000.00 (e |
| b) 20 000.00 | | |
| c) 100 000.00 | | |
| d) 60 000.00 | | |
| 250 000.00 | | 300 000.00 |
| f) 50 000.00 | | |
| 300 000.00 | | 300 000.00 |

| **Debe** | **Cuenta: CAJA** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | 60 000.00 (1 |
| | | 30 000.00 (2 |
| | | 50 000.00 (4 |
| | | 100 000.00 (5 |
| | | 70 000.00 (a |
| | | 20 000.00 (b |
| | | 60 000.00 (d |

| **Debe** | **Cuenta: MERCANCÍAS** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | 80 000.00 (3 |
| | | 100 000.00 (c |

| **Debe** | **Cuenta: GASTOS DE ADMINISTRACIÓN** | **Haber** |
|---|---|---|
| 6) 300 000.00 | | |
| e) 300 000.00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: CAPITAL** | **Haber** |
|---|---|---|
| 7) 20 000.00 | | 50 000.00 (f |

Resuelva los ejercicios del 3 al 5 de las páginas 151 y 152.

# Cuenta del capital

33 La cuenta del capital tiene movimiento al principiar el ejercicio, por la diferencia que existe entre el activo y el pasivo; durante el mismo, por las nuevas aportaciones o retiros del capital que haga el propietario; y al terminar, por la utilidad o por la pérdida neta y por el saldo que arroje la cuenta de gastos particulares.

Para interpretar mejor lo que se expresa en el párrafo anterior a continuación se presenta el movimiento completo de la cuenta del capital:

146 CAPÍTULO 12


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
