---
page: 11
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

NIF A-6, Reconocimiento y Valuación. Esta norma no deroga ningún Boletín por no tener algún documento precedente.
NIF A-7, Presentación y Revelación. Esta norma amplía el contenido normativo del anterior Boletín A-5, Revelación suficiente en lo relativo a revelaciones de políticas contables.
NIF A-8, Supletoriedad. Esta norma amplía el anterior Boletín A-8, Aplicación supletoria de las normas internacionales de contabilidad, y deroga todas las circulares emitidas por la Comisión de Principios de Contabilidad (CPC), relativas al tema de supletoriedad.
En los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados (PCGA), se utilizó el término de Principios, conforme a las NIF, el término que se usará es el de Postulados.

## Contabilidad, contador, normativa, ética y aspectos legales

Definición de arte, ciencia, técnica y disciplina. La contabilidad ha sido considerada como arte, ciencia, técnica y disciplina, vocablos cuya acepción es necesario conocer para aplicar en la definición de contabilidad el que se juzgue más conveniente; al respecto, el diccionario de la Lengua Española los define así:

* **Arte.** Conjunto de preceptos y reglas necesarios para hacer bien algo.
* **Ciencia.** Conjunto de conocimientos obtenidos mediante la observación y el razonamiento sistemáticamente estructurados y de los que se deducen principios y leyes generales.
* **Técnica.** Perteneciente o relativo a las aplicaciones de las ciencias y las artes. // Conjunto de procedimientos y recursos de que se sirve una ciencia o un arte.
* **Disciplina.** Arte, facultad o ciencia.

En virtud de que los conceptos técnica y disciplina comprenden a los de arte y ciencia, se consideran los más apropiados para definir a la contabilidad, razón por la cual son los que más se emplean. Ejemplos:

* Contabilidad es la disciplina que enseña las normas y procedimientos para analizar, clasificar y registrar las operaciones efectuadas por entidades económicas integradas por un solo individuo, o constituidas bajo la forma de sociedades con actividades comerciales, industriales, bancarias o de carácter cultural, científico, deportivo, religioso, sindical, gubernamental, etc., y que sirve de base para elaborar información financiera que sea de utilidad al usuario general en la toma de sus decisiones económicas.

## Normas actuales de información financiera

### Contabilidad e información financiera

Las Normas actuales de Información Financiera, emitidas por el Consejo Mexicano para la Investigación y Desarrollo de Normas de Información Financiera (CINIF), entraron en vigor para los ejercicios que se iniciaron a partir del 1° de enero de 2006, y definen el concepto de contabilidad, mediante la NIF A-1 (Estructura de las normas de información financiera), en los siguientes términos:

* La contabilidad es una técnica que se utiliza para el registro de las operaciones que afecten económicamente a una entidad y que produce sistemática y estructuralmente información financiera. Las operaciones que afectan económicamente a una entidad incluyen las transacciones, transformaciones internas y otros eventos.

> **Nota:** ¹ Normas de Información Financiera emitidas por el Consejo Mexicano para la Investigación y Desarrollo de Normas de Información Financiera (CINIF). Estas normas entran en vigor para los ejercicios que se inicien a partir del 1° de enero de 2006.

NOCIONES PRELIMINARES 11


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
