---
page: 227
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Núm. 11

### Relación de documentos por pagar
practicada el 01 de junio (del presente año)

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| L/74/110 a la orden de Canseco, Rodolfo, Ciudad, para mayo 6 (del presente año) | | | $ | 180 000 00 |
| L/83/315 a la orden de El Progreso, Ciudad, para mayo 14 (del presente año) | | | | 190 000 00 |
| L/94/109 a la orden de la Comercial, S. A., Ciudad para julio 15 (del presente año) | | | | 240 000 00 |
| Total | | | $ | 610 000 00 |

## Libro diario

El libro diario, conocido también con el nombre de libro de primera anotación, es aquél en el cual se registran por orden progresivo de fechas cada una de las operaciones que se van efectuando.

En el libro diario se deben describir las operaciones detalladamente, indicando no sólo el nombre de las cuentas de cargo y abono, como hasta ahora se ha venido haciendo, sino, además, una serie de datos de carácter informativo, como son:

1. Fecha de operación.
2. Número de orden de la operación.
3. Nombre de las personas que intervienen en la operación.
4. Nombre y número de los documentos que amparan la operación; por ejemplo: facturas, recibos, notas, letras de cambio, pagarés, etcétera.
5. Vencimiento de los documentos.
6. Condiciones bajo las cuales se contrató la operación; por ejemplo: en efectivo, a crédito, parte en efectivo y el resto a crédito, etcétera.

Todos estos datos, y algunos más que requiera la naturaleza misma de las operaciones, se deben mencionar al registrar las operaciones en el libro diario.

Rayado del libro diario. Para que en el libro diario se pudieran registrar, tanto las cuentas de cargo y abono como los datos informativos anteriores, se le dio a dicho libro el siguiente rayado.

| Número del asiento | Folio del mayor | Descripción | Parcial | Cargos | Abonos |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |

A este rayado se le conoce con el nombre rayado de diario continental.

LIBROS DE CONTABILIDAD 227


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
