---
page: 276
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

10 ¿Cuál es la mejor forma de corregir los errores en las cuentas colectivas y en las subcuentas?
11 ¿Cuáles son las diferentes formas en que se pueden llevar las subcuentas, y cuál es la ventaja que se tiene cuando se llevan en tarjetas?
12 ¿Cuáles son los principales mayores auxiliares?
13 ¿Con qué objeto se lleva el mayor auxiliar de bancos?
14 ¿Qué es lo que se anota en la columna para saldos?
15 ¿Cómo se distinguen, en la columna para saldos, los saldos deudores de los acreedores?
16 ¿Cómo se evita el problema que presenta el tener que escribir los saldos con tinta de diferente color?
17 ¿Qué es lo que se anota en el libro diario después de haber hecho el pase a las subcuentas?
18 ¿A qué debe ser igual la suma de los saldos de las subcuentas que forman el mayor auxiliar de bancos?
19 ¿Con qué objeto se lleva el mayor auxiliar de almacén?
20 ¿En qué consiste el método de costo promedio o precio promedio (PP)?
21 ¿Cómo se determina el costo promedio?
22 ¿A qué precio se deben registrar las unidades que salen del almacén, por conceptos de ventas, y qué expresa su valor?
23 ¿Qué representa la suma de los saldos de las subcuentas que integran el mayor auxiliar de almacén, y a qué debe ser igual?
24 ¿En qué consiste la modalidad de costo promedio móvil?
25 ¿En qué consiste la modalidad de costo promedio ponderado?
26 ¿En qué consiste el procedimiento de primeras entradas, primeras salidas (PEPS)?
27 ¿En qué consiste el método de últimas entradas, primeras salidas (UEPS)?
28 ¿Con qué objeto se lleva el mayor auxiliar de clientes?
29 ¿A qué debe ser igual la suma de los saldos de las tarjetas que forman el mayor auxiliar de clientes?
30 ¿Con qué objeto se lleva el mayor auxiliar de documentos por cobrar?
31 ¿Cuáles son las columnas que debe contener el rayado del registro de documentos por cobrar?
32 ¿Qué es lo que se anota en la columna para el número de orden?
33 ¿Qué es lo que se anota en la columna para el número de documento?
34 ¿Qué es lo que se anota en la columna para clase de documento?
35 ¿Qué es lo que se anota en la columna para a cargo de?
36 ¿Qué es lo que se anota en la columna para plaza de cobro?
37 ¿Qué es lo que se anota en la columna para el valor nominal?
38 ¿Qué es lo que se anota en la columna para la fecha de cobro?
39 ¿En cuántas columnas está subdividida la columna para el vencimiento, y qué se anota en ellas?
40 ¿Qué es lo que se anota en el espacio para observaciones?
41 ¿A qué debe ser igual el saldo que arroje la cuenta de documentos por cobrar en el libro mayor?
42 ¿Con qué objeto se lleva el registro de documentos por pagar?
43 ¿Cuáles son los nombres que cambian en el registro de documentos por pagar con relación al de documentos por cobrar?
44 ¿A qué debe ser igual el saldo que arroje la cuenta de documentos por pagar en el libro mayor?
45 ¿Qué es necesario para poder conocer, en forma pormenorizada, los conceptos que integran el total de gastos de cada una de las cuentas de resultados?
46 ¿De cuántas formas se puede llevar el análisis del movimiento de las cuentas de resultados?
47 ¿Para qué conceptos se llevan tarjetas particulares, y para cuáles se destina una sola?
48 ¿Para qué conceptos se usan columnas particulares, y para cuáles se emplea una sola?
49 ¿Cuáles son las columnas que forman el rayado de los registros de gastos, y qué es lo que se anota en cada una de ellas?
50 ¿Cuáles son los principales registros de gastos?
51 ¿Con qué objeto se lleva el registro de gastos de venta?
52 ¿Cómo se corrigen los errores cometidos en los registros de gastos?
53 ¿Cómo se deben anotar los abonos en los registros cuando se recupera algún gasto?
54 ¿A qué debe ser igual el saldo que arroje la cuenta de gastos de venta en el libro mayor?

276 CAPÍTULO 18


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
