---
page: 94
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

20 Gastos de operación. Los gastos de operación son las erogaciones que sostiene la organización implantada en la empresa y que permite llevar a cabo las diversas actividades y operaciones diarias. Se consideran gastos de operación los de venta, los de administración y los financieros, ya que sin ellos no sería posible alcanzar los propósitos de la empresa.

21 De acuerdo con lo anterior, se llama gastos de operación al total de la suma de los gastos de venta, gastos de administración y gastos financieros.

`Gastos de venta` + `Gastos de administración` + `Gastos financieros` = `Gastos de operación`

Ejemplo:
Durante el ejercicio se efectuaron gastos con los valores siguientes:
Renta del almacén $ 17 000.00; propagandas y publicidad $ 9 000.00; sueldos de agentes y dependientes $ 32 000.00; comisiones de agentes y dependientes $ 16 000.00; consumo de luz del almacén $ 1 000.00; renta de las oficinas $ 12 000.00; sueldos del personal de oficinas $ 43 000.00; papelería y útiles de oficina $ 3 000.00; consumo de luz de las oficinas $ 2 000.00; intereses pagados $ 5 000.00; pérdida en cambios $ 4 500.00 y gastos de situación $ 500.00.

| Concepto | (1) | (2) | (3) | (4) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Gastos de operación** | | | | |
| | | | | |
| *Gastos de venta* | | | | |
| Renta del almacén | | $ 17 000 00 | | |
| Propaganda | | 9 000 00 | | |
| Sueldos de agentes y dependientes | | 32 000 00 | | |
| Comisiones de agentes y dependientes | | 16 000 00 | | |
| Consumo de luz del almacén | | 1 000 00 | $ 75 000 00 | |
| | | | | |
| *Gastos de administración* | | | | |
| Renta de las oficinas | | $ 12 000 00 | | |
| Sueldos del personal de oficinas | | 43 000 00 | | |
| Papelería y útiles de oficina | | 3 000 00 | | |
| Consumo de luz de las oficinas | | 2 000 00 | 60 000 00 | |
| | | | | |
| *Gastos financieros* | | | | |
| Intereses pagados | | $ 5 000 00 | | |
| Pérdida en cambios | | 4 500 00 | | |
| Gastos de situación | | 500 00 | 10 000 00 | $ 145 000 00 |

22 Clasificación de gastos y productos financieros. Cuando existan gastos y productos financieros, se deben clasificar en primer término los productos, si su valor es mayor que el de los gastos, y clasificar en primer término los gastos cuando su valor sea mayor que el de los productos. La clasificación se debe hacer de esta forma con objeto de efectuar la resta con más facilidad.

23 El resultado que se obtenga de restar el valor menor del mayor puede ser la pérdida financiera o la utilidad financiera, según el caso; es pérdida cuando el valor de los gastos es mayor que el de los productos, y es utilidad financiera en el caso contrario.

24 Cuando el resultado sea pérdida financiera, su valor se debe agregar a la suma de los gastos de venta con los de administración, para obtener el total de gastos de operación.

94 CAPÍTULO 9


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
