---
page: 92
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| Concepto | (1) | (2) | (3) | (4) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Inventario inicial | | | $ 1 250 000 00 | |
| Más: Compras netas | | | 750 000 00 | |
| Suma o total de mercancías | | | $ 2 000 000 00 | |
| Menos: Inventario final | | | 600 000 00 | |
| Costo de lo vendido | | | | $ 1 400 000 00 |

8. Utilidad en ventas. Una vez determinado el valor de las ventas netas y el costo de lo vendido, la utilidad en ventas se determina restando de las ventas netas el valor del costo de lo vendido.

| Ventas netas | menos | Costo de lo vendido | igual | Utilidad en ventas |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |

Ejemplo:

Considerando las ventas netas y el costo de lo vendido de los casos anteriores, la utilidad en ventas sería de:

| Concepto | (1) | (2) | (3) | (4) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Ventas netas | | | | $ 1 900 000 00 |
| Menos: Costo de lo vendido | | | | 1 400 000 00 |
| Utilidad en ventas | | | | $ 500 000 00 |

La utilidad obtenida en las ventas también recibe el nombre de utilidad bruta.

9. Observación. Cuando el costo de lo vendido sea mayor que el valor de las ventas netas, el resultado será la pérdida en ventas o pérdida bruta.

Empleo de las columnas. Al igual que en el balance general, en el estado de pérdidas y ganancias se emplean cuatro columnas para anotar las cantidades. A continuación se indica en qué columna se anota el valor de cada uno de los elementos de que se compone dicho estado.

10. Primera columna. En esta columna se deben anotar los valores de las compras, de los gastos de compra, de las devoluciones sobre compras y de los descuentos sobre compras.

11. Segunda columna. En esta columna se deben anotar los valores de las devoluciones sobre ventas, de los descuentos sobre ventas y de las compras totales.

12. Tercera columna. En esta columna se deben anotar los valores de las ventas totales, del inventario inicial, de las compras netas y del inventario final.

13. Cuarta columna. En esta columna se deben anotar los valores de las ventas netas, del costo de lo vendido y de la utilidad o pérdida en ventas.

Cambios en la colocación.

14. 1. Cuando no hay devoluciones ni descuentos sobre ventas, el valor de las ventas totales pasa directamente hasta la cuarta columna, como si fueran ventas netas.

15. 2. Cuando no hay gastos de compra, el valor de las compras pasa directamente hasta la segunda columna, como si fueran compras totales.

16. 3. Cuando no hay gastos de compra ni devoluciones y descuentos sobre compras, el valor de las compras pasa directamente hasta la tercera columna, como si fueran compras netas.

17. 4. Cuando únicamente hay devoluciones sobre ventas o descuentos sobre ventas, su valor pasa a la tercera columna.

18. 5. Cuando únicamente hay devoluciones sobre compras o descuentos sobre compras, su valor pasa a la segunda columna.

92 CAPÍTULO 9


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
