---
page: 126
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

### GASTOS DE ADMINISTRACIÓN
| **Debe** | **Cuenta: Gastos de administración** | **Haber** |
|---|---|---|
| 7) 1 900.00 | | |
| 8) 8 000.00 | | |
| 9 900.00 | | |

Después de haber determinado los movimientos deudor y acreedor de cada una de las cuentas, tales movimientos se deben sumar para comprobar su equilibrio.

#### Comprobación

| Folio | Cuentas | Movimientos | |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | **Deudor** | **Acreedor** |
| 1 | Caja | $ 160 000 00 | $ 31 900 00 |
| 2 | Bancos | 130 000 00 | 43 000 00 |
| 3 | Mercancías | 320 000 00 | 150 000 00 |
| 4 | Mobiliario y equipo | 150 000 00 | |
| 5 | Proveedores | | 50 000 00 |
| 6 | Documentos por pagar | 5 000 00 | 150 000 00 |
| 7 | Capital | | 400 000 00 |
| 8 | Clientes | 60 000 00 | 20 000 00 |
| 9 | Gastos de venta | 10 000 00 | |
| 10 | Gastos de administración | 9 900 00 | |
| | **Sumas iguales** | **$ 844 900 00** | **$ 844 900 00** |

Como puede verse, las sumas de los movimientos deudor y acreedor de todas las cuentas son iguales y además deben coincidir con las sumas de los cargos y abonos de los asientos del diario.
La comprobación anterior dio origen a un nuevo documento denominado balanza de comprobación.

## Balanza de comprobación

29 Esta balanza se elabora con objeto de verificar si todos los cargos y abonos de los asientos del diario han sido registrados en las cuentas del mayor correspondientes, respetando los principios de la partida doble.
30 La balanza de comprobación se debe hacer en el momento que sea necesario; se acostumbra formularla a fin de cada mes, con objeto de facilitar la preparación de la balanza de comprobación que se presenta a fin de año.
31 La balanza de comprobación debe contener los siguientes datos:

1. Nombre, razón o denominación social de la entidad.
2. Nombre del documento, o sea, balanza de comprobación.
3. Folio del mayor de cada cuenta.
4. Nombre de las cuentas.
5. Movimientos deudor y acreedor de las cuentas.
6. Saldo deudor y acreedor de las cuentas.

126 CAPÍTULO 11


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
