---
page: 164
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Por las ventas. La entidad vendió mercancías por $ 60 000.00 en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta: Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A $ 60 000 00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: Ventas** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | - A $ 60 000 00 |

El cargo también se puede hacer a las cuentas de clientes, documentos por cobrar, etc., según la forma de pago.

Por las devoluciones sobre ventas. Le devolvieron a la entidad mercancías por $ 40 000.00 que le pagaron en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta: Devoluciones sobre ventas** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A $ 40 000 00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | - A $ 40 000 00 |

Si la mercancía que le devuelven a la entidad es de una venta efectuada a crédito, el abono se debe hacer a la cuenta de clientes, para disminuir el crédito a cargo del cliente.

Por los descuentos sobre ventas. Al hacer una venta de mercancías por $ 60 000.00 en efectivo, la entidad concedió un descuento de $ 6 000.00.

| **Debe** | **Cuenta: Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A $ 54 000 00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: Descuentos sobre ventas** | **Haber** |
|---|---|---|
| - C $ 6 000 00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: Ventas** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | - A $ 60 000 00 |

Si el descuento se concede después de haber efectuado la venta, el asiento que se debe hacer es el siguiente:

| **Debe** | **Cuenta: Descuentos sobre ventas** | **Haber** |
|---|---|---|
| - C $ 6 000 00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: Caja** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | - A $ 6 000 00 |

El abono se debe hacer a la cuenta de caja cuando se pague en efectivo el descuento; a la de bancos si se paga con cheque; cuando el descuento se concede sobre una venta a crédito, el abono se debe hacer a la cuenta de clientes, para disminuir el crédito a su cargo.

36 Ventajas del procedimiento analítico. Las principales ventajas del procedimiento analítico o pormenorizado son las siguientes:

1. En cualquier momento se puede conocer el valor del inventario inicial, el de las ventas, el de las compras, el de los gastos de compra, el de las devoluciones y descuentos sobre compras y sobre ventas, debido a que para cada uno de estos conceptos se ha establecido una cuenta especial.
2. Se facilita la formación del estado de resultados, debido a que se conoce por separado el valor de cada uno de los conceptos con que se forma.
3. El registro de las operaciones de mercancías es más claro.

37 Desventajas del procedimiento analítico. Las principales desventajas del procedimiento analítico son las siguientes:

1. No se puede conocer, en un momento dado, el valor del inventario final de mercancías, puesto que no existe ninguna cuenta que controle las existencias.

164 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
