---
page: 195
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Forma en que se debe trasladar el impuesto. El contribuyente trasladará el impuesto en forma expresa y por separado, o sea, que el impuesto deberá figurar en el documento (recibo, factura o remisión-factura) que comprueba la operación realizada en forma expresa y separada del valor de la contraprestación. 15

Cuando se trate de actos o actividades que se realicen con el público en general, el impuesto se incluirá en el precio en que los bienes y servicios se ofrezcan, así como en la documentación que se expida, salvo que en este último caso el adquiriente, el prestatario del servicio o quien use o goce temporalmente el bien solicite el comprobante con la traslación expresa y por separado del impuesto a la tasa del 0%.

Devoluciones, descuentos o bonificaciones. El contribuyente que reciba la devolución de bienes enajenados o otorgue descuentos o bonificaciones deberá cancelar o restituir el impuesto trasladado y expedir nota de crédito en la que haga constar en forma expresa tal circunstancia, según sea el caso, antes de realizar la deducción. También se expedirá nota de crédito en los casos en que no se hubiera enterado previamente el impuesto, excepto cuando se trate de descuentos que se concedan en el documento en que conste la operación. 16

Pago mensual y plazo para presentarlo. Los contribuyentes efectuarán el pago del impuesto mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas a más tardar el día 17 del mes siguiente al que corresponde el pago. 17

El pago mensual será la diferencia entre el impuesto que corresponda al total de las actividades realizadas en el mes por el que se efectúa el pago, a excepción de las importaciones de bienes tangibles y las cantidades por las que procede el acreditamiento.

Declaración informativa anual del IVA y plazo para presentarla. Una vez concluido el ejercicio, se debe informar a las autoridades los importes que corresponden al IVA cobrado, así como las deducciones y retenciones realizadas. El plazo para presentar dicha información es en el mes de febrero posterior al ejercicio que corresponde a la información. 18

Pago de impuestos vía internet. Las personas físicas o personas morales deben pagar sus impuestos vía internet si reúnen por lo menos una de las siguientes características:

Personas morales
* Las que realicen pagos provisionales mensuales, incluyendo las que inicien operaciones.
* Las que tributen en el Régimen Simplificado, aun cuando ejerzan la opción de presentar declaraciones de pagos provisionales semestrales.
* Las que se encuentren en el ejercicio de liquidación, así como las instituciones fiduciarias que efectúen pagos provisionales cuatrimestrales en operaciones de fideicomiso.
* Las personas morales con fines no lucrativos.
* Las personas morales que de acuerdo con las disposiciones fiscales vigentes opten por presentar sus pagos en periodo distinto del mensual.

Personas físicas
* Las que realicen actividades empresariales y que en el año anterior hayan tenido ingresos mayores a $ 1 000 000.00, sin incluir ingresos por sueldos y salarios.
* Las que realicen actividades diferentes de las empresariales, por ejemplo, las de arrendadores, o de servicios profesionales, y que los ingresos obtenidos en el año anterior hayan sido mayores a $ 3 000 000.00, sin incluir ingresos por sueldos y salarios.
* Las que inicien operaciones y que estimen que sus ingresos en el año sean superiores a $ 1 000 000.00 o a $ 300 000.00, según sea el caso.

Las personas físicas que presenten sus pagos provisionales o los definitivos a través de ventanilla bancaria con tarjeta tributaria, también podrán efectuarlos vía internet en la página de las instituciones bancarias.

Recepción de pagos y declaraciones. El servicio de administración tributaria (SAT), órgano desconcentrado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, estableció dos sistemas de recepción de pagos y declaraciones, que son los siguientes:
* Vía internet, a través de la página de los bancos.
* Vía internet, a través de la página del SAT.

Fechas de pago. Los pagos provisionales o los definitivos por concepto del impuesto sobre la renta, impuesto al activo, impuesto al valor agregado e impuesto especial sobre producción y servicios.

REGISTRO CONTABLE DEL IVA 195


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
