---
page: 373
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

**Impuesto sobre nóminas.** Están obligados al pago de este impuesto las personas físicas y morales 37 ubicadas en el Distrito Federal que efectúen erogaciones en dinero o en especie por concepto de remuneraciones al trabajo personal subordinado (sueldos y salarios).
**Tasa.** El impuesto sobre nóminas se obtendrá aplicando la tasa del 2% al monto total de pagos que por 38 dicho concepto efectúen las empresas.
El impuesto se entera en efectivo, mediante declaración que presentan los contribuyentes en las oficinas 39 autorizadas, a más tardar, el día 17 del mes siguiente al que corresponde el pago.
Es importante señalar que el impuesto sobre nóminas no se calculará sobre salario integrado.
Mecánica para determinar el impuesto sobre nóminas. Para determinar este impuesto se debe seguir la siguiente mecánica:

| Datos supuestos | | |
|---|---|---|
| Sueldo del mes ($100.00 × día × 30 días) | $ 3 000 | 00 | 40 |
| Gratificaciones (15 días × 100.00) | 1 500 | 00 | |
| Prima vacacional ($100.00 × 1.0452 = $104.52 de salario integrado × 6 días, que corresponden a un año laborado × 25 %) | 156 | 78 | |
| PTU | 400 | 00 | |
| Total | $ 5 056 | 78 | |
| Impuestos sobre nóminas (2%) | $ 101 | 14 | |

El impuesto sobre nóminas determinado se presentará en el formato de pago denominado 41 Declaración para el pago del impuesto sobre nóminas.

### Asiento contable

Para registrar la obligación a cargo del negocio por el impuesto sobre nóminas por pagar, si se considera el importe determinado anteriormente ($ 101.14), el asiento de diario será:

| | | |
|---|---|---|
| Gastos de operación (gtos. de vta. y de admón.) ........................................ | $ 101 | 14 |
| 2% sobre nóminas | | |
| Impuesto por pagar (2% sobre nóminas).................................................... | $ 101 | 14 |

Por el pago de impuesto nóminas el asiento de diario será:

| | | |
|---|---|---|
| Impuesto por pagar ....................................................................................... | $ 101 | 14 |
| 2% sobre nóminas | | |
| Bancos .......................................................................................................... | $ 101 | 14 |

### Cuestionario

Conteste las preguntas 1-41, y después resuelva los ejercicios 1, 2 y 3 de las páginas 374-375.

¿De qué son objetos los sueldos y salarios, así como las prestaciones en dinero o en especie que reciben los 1 trabajadores y a favor de quién? ¿Qué originan las aportaciones de seguridad social a favor de los mismos trabajadores y por quién son causadas?
¿Qué obligación establece la LISR en su artículo 113, qué carácter tendrán y a cuenta de qué? 2
¿Quién establece una mecánica para la determinación del impuesto a retener, y también quién establece 3 otras mecánicas con la misma finalidad?

SUELDOS Y SALARIOS Y SU CARGA TRIBUTARIA 373


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
