---
page: 294
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

derado que tendría al concluir su vida probable, es natural que, como la depreciación se determina en relación con dichos factores, sea también estimativa.
59 Uno de los principios de la contabilidad establece que en las cuentas del activo se deben registrar únicamente valores reales; por tanto, para cumplir con dicho principio, la depreciación, por ser esti- mativa, no debe asentarse directamente en las cuentas de los bienes que se deprecian, sino en cuentas especiales denominadas complementarias del activo, de las cuales se destina una para cada clase de acti- vo fijo sujeto a depreciación. A continuación se presentan las principales cuentas complementarias del activo fijo de una empresa comercial:

Depreciación acumulada de edificios
Depreciación acumulada de mobiliario y equipo de oficina
Depreciación acumulada de equipo de cómputo electrónico.
Depreciación acumulada de equipo de reparto
Superávit por revaluación de terrenos, etcétera.

### Aspecto legal

60 De acuerdo con el Art. 40, Fracs. I, III, VI y VII de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, los porcentajes máximos autorizados de depreciación anual que se deben aplicar sobre el monto original de inversión de los bienes del activo fijo, son los siguientes:

| | | |
|---|---|---|
| Edificios (construcciones) | 5% | |
| Mobiliario y equipo de oficina | 10% | |
| Equipo de reparto | 25% | |
| Equipo de cómputo electrónico | 30% | |

Por cientos menores de los autorizados. El Art. 37 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta indica los casos en que el contribuyente podrá aplicar por cientos menores de depreciación anual a los señalados por esta Ley.

Por cientos menores. El contribuyente podrá aplicar por cientos menores a los autorizados por esa Ley. En este caso el por ciento elegido será obligatorio y podrá cambiarse, sin exceder del máximo autorizado. Tratándose del segundo y posteriores cambios deberán transcurrir cuando menos cinco años desde el último cambio; cuando el cambio se quiera realizar antes de que transcurra dicho plazo, se deberá cumplir con los requisitos que establezca el reglamento de esta Ley.
61 Monto original de la inversión. El monto original de la inversión comprende, además del precio del bien, los impuestos efectivos pagados con motivo de la adquisición o importación del mismo, a excepción del impuesto al valor agregado, así como las erogaciones por conceptos de derechos, cuo- tas compensatorias, fletes, transportes, acarreos, seguros contra riesgos en la transportación, manejo, comisiones sobre compras y honorarios a agentes aduanales.

Ejemplo:

| | | $ 135 000.00 |
|---|---|---|
| Precio del bien (precio de compra, precio de adquisición o precio de factura) | | |
| Impuesto de importación | $ 32 000.00 | |
| Derechos de importación | 13 000.00 | |
| Más: | Fletes, transportes y acarreos | 9 400.00 |
| | Seguros contra riesgo de la transportación | 1 600.00 |
| | Comisiones sobre compras y honorarios a agentes aduanales | 7 500.00 | 63 500.00 |
| | Monto original de la inversión | | $ 198 500.00 |

294 CAPÍTULO 19


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
