---
page: 243
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

A continuación se describen los elementos que se requieren para poder efectuar el registro de las operaciones mediante el sistema electrónico.

1. Se requiere de una computadora que cuente de un C. P. U. (unidad central de proceso), cerebro principal donde se desarrollan los procesos computarizados. Las computadoras se clasifican por su capacidad en macro, mini y microcomputadora, en las cuales los principios universales respecto a su operación son compartidos.
El uso de las microcomputadoras se refiere a las computadoras personales, también conocidas como PC (personal computer), que en los últimos tiempos ocupan un lugar muy importante en la mayoría de las empresas.

2. Se requiere de los equipos periféricos que van conectados a la computadora, tales como el teclado, un monitor, una impresora y la unidad de disco, donde se insertan los diskettes, que son dispositivos magnéticos que permiten grabar información que es suministrada a la computadora.

3. Finalmente, es necesario contar con los programas adecuados (software), que permitan la captura de información y que se refieren a todas aquellas instrucciones que la computadora interpreta para procesar los datos suministrados. Para el procesamiento electrónico de los datos contables existen en el mercado una gran variedad de programas de cómputo, de los cuales cada uno busca satisfacer las necesidades de los usuarios para quien está dirigido, por ejemplo para la PyME están disponibles SGD/Contabilidad de la marca Sistal Guido Desarrollos, COI, Contafiscal 2000 y Contpaq, por mencionar algunos.

El registro de las operaciones, a través del procesamiento electrónico de datos, se ilustra en la siguiente gráfica:

| Entrada de operaciones | Proceso | Salida de información |
| :--- | :--- | :--- |

Retroalimentación

**Entrada de operaciones.** Se refiere a la información contable que es capturada en la computadora, tomada directamente de la documentación comprobatoria de las operaciones realizadas, y/o de fuentes de información confiables.

**Proceso.** Se refiere a las acciones que se realizan internamente en la unidad central de proceso para dar tratamiento a las operaciones capturadas.

**Salida de información.** Se refiere a la información que se obtiene con los datos procesados y que puede ser impresa como: el libro diario, el libro mayor, auxiliares, balanza de comprobación, estados financieros y todos aquellos reportes que el contador considere necesarios, de apoyo estadístico, administrativo, financiero y fiscal.

**Retroalimentación.** Uno de los ejemplos que se tiene de retroalimentación de los resultados obtenidos es que los saldos finales de las operaciones se registran como saldos iniciales para el siguiente mes o ejercicio.

El registro de las operaciones, mediante el sistema electrónico, varía según el programa contable utilizado, pero en todos los casos el objetivo es facilitar el proceso contable en las empresas. En términos generales el funcionamiento de estos programas es el siguiente:

LIBROS DE CONTABILIDAD 243


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
