---
page: 357
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

50 | 12 de junio
Se liquidó el P/94/109 a la orden de Admiral, S. A. con valor nominal por $ 240 000.00 que vence el 15 de julio del presente año, sobre el citado importe concedieron el 6% de descuento mensual, por pronto pago, el importe neto se pagó con ch/12365 con cargo al Banco de Comercio, S. A.

51 | 12 de junio
Intencionalmente invierta el orden de las cuentas del asiento de diario que causa la siguiente operación, y en esa misma forma, páselo a las cuentas del mayor correspondientes, así como a las subcuentas respectivas.
Se vendieron mercancías, por su importe expidieron ch/5018 con cargo al Banco Central, S. A., según fac. 015, por lo siguiente:

| Concepto | Importe | Total |
| :--- | :--- | :--- |
| 160 Artículos modelo "B" | | $ 1 960.00 | $ 313 600.00 |
| 36 Artículos modelo "C" | | 350.00 | 12 600.00 |
| Subtotal | | | $ 326 200.00 |
| IVA | | | 48 930.00 |
| Total | | | $ 375 130.00 |

52 | 12 de junio
Haga en el diario el asiento para corregir el error anterior, de tal manera que no se alteren los movimientos de las cuentas, páselo tanto en las cuentas del mayor correspondientes, como en las subcuentas respectivas. (En el asiento del diario anote como redacción: contrapartida y corrección del asiento 51, en el cual se invirtió el orden de las cuentas.)

53 | 12 de junio
Premeditadamente cargue la cuenta de gastos de administración en el lugar de la que corresponde al hacer el asiento del diario que origina la siguiente operación, y de esa misma forma páselo a las cuentas del mayor correspondientes, así como en las subcuentas respectivas.
Se compró papel de envoltura y artículos de empaque a la Papelería Catedral, S. A. por $ 9 800.00, más IVA, el importe total se pagó con ch/12366 con cargo al Banco de Comercio, S. A. según fac. 998873. Considérese el importe total como un activo diferido, por estimarse que será consumido o utilizado en un periodo mayor de un año.

54 | 12 de junio
Haga en el diario el asiento de contrapartida y corrección para enmendar el error anterior, sin que el movimiento de las cuentas se altere, y páselo tanto en las cuentas del mayor correspondientes, así como en las subcuentas respectivas. En el asiento del diario anote esta redacción: contrapartida y corrección del asiento 53, en el cual se cargó una cuenta que no corresponde.

55 | 12 de junio
Intencionalmente cargue y abone $ 39 000.00 en las cuentas y subcuentas del asiento de diario que motiva la siguiente operación:
Se depositó en el Banco de Comercio, S. A. $ 170 000.00 con ch/24684 con cargo al Banco de Ahorro Nacional, S. A., según ficha.

56 | 13 de junio
Haga en el diario el asiento de complemento y páselo a las cuentas y subcuentas respectivas.

57 | 13 de junio
Premeditadamente cargue y abone $ 19 680.00 en las cuentas y subcuentas que ocasiona la siguiente operación:

PRIMERA PRÁCTICA DE CONTABILIDAD 357


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
