---
page: 380
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Cuadro 23.2. Postulados básicos, definición e interpretación (continuación)

| Postulado | Definición | Interpretación |
| :--- | :--- | :--- |
| Dualidad económica | La estructura financiera de una entidad económica está constituida por los recursos de los que dispone para la consecución de sus fines y por las fuentes para obtener dichos recursos, ya sean propias o ajenas | Para poder interpretar la estructura financiera de una entidad y compararla consigo misma o con otras entidades, es necesario conocer: a) los recursos con que dispone, y b) el origen de estos. La existencia de estos dos elementos representan la dualidad que existe en una entidad económica |
| Consistencia | Ante la existencia de operaciones similares en una entidad, debe corresponder un mismo tratamiento contable, el cual debe permanecer a través del tiempo, en tanto no cambie la esencia económica de las operaciones | El tratamiento contable que se determine para alguna operación o evento debe ser aplicado para siguientes operaciones o eventos del mismo tipo, esta consistencia en el tratamiento contable ayudará a realizar comparaciones de información financiera |

### Aplicación práctica de los postulados básicos

Para explicar la forma en que los postulados básicos deben aplicarse durante el análisis contable, se presenta el siguiente supuesto:

Supuesto. En la empresa ABC se compró una camioneta para la entrega de productos vendidos, mediante un crédito que permite liquidar mensualmente la adquisición en un plazo de dos años, con una tasa de interés anual del 15 %. Para esta transacción se ha pagado un enganche por el 25 % del valor de la camioneta con los fondos existentes en una cuenta bancaria, por el resto es que fue negociado el crédito.

Sustancia económica. Este postulado nos indica que debe determinarse el valor económico de todas las operaciones para su registro contable. Si la camioneta fue adquirida con un precio de $ 260 000.00: 1) por el incremento en el activo fijo en $ 260 000.00 y, 2) por la deducción en el activo circulante 25% de enganche que equivale a $ 65 000.00, así como 3) por el incremento en el pasivo según la deuda comprometida de $ 195 000.00 para liquidar en 2 años.

Entidad económica. Ya que la operación es tratada desde la perspectiva de la entidad compradora y a partir de una decisión de compra a crédito aprobada por el área de Dirección de la empresa para ampliar la flotilla de equipo de reparto, la cual representa destinar recursos en efectivo por el 25% del valor de la compra y asumir compromisos de pago por el crédito convenido, es que se cumple con este postulado.

Negocio en marcha. Ya que para la decisión de compra el área de Dirección considera mantener o incrementar sus ventas, se entiende que el negocio hace inversiones con afán de crecimiento y no por el cierre de sus actividades, incluso para esta operación considera la adquisición de compromisos de pago para los siguientes dos años, es por esto que se cumple con el postulado de negocio en marcha. Aun para el caso en que se considere el cierre de operaciones por parte de la entidad, esta situación debería ser mencionada para entender el entorno de las decisiones.

Devengación contable. Contablemente deben ser registrados los movimientos que reflejen las condiciones de adquisición para la camioneta, tales como: el enganche pagado, la adquisición del activo y la deuda pactada, además, mensualmente debe ser registrado el pago de deuda y los intereses correspondientes.

Asociación de costos y gastos con ingresos. Para el supuesto de la camioneta que se adquiere, se considera que su depreciación se registra a partir del momento en que se incorpora a la operación de la empresa que ofrece el servicio de entrega para la mercancía vendida contemplando la nueva camioneta en su flotilla de reparto.

Valuación. Cuantificar en términos monetarios, tanto la adquisición de la camioneta como la deuda pactada, es importante para comunicar las actividades realizadas y servir como información de apoyo para quienes tengan la responsabilidad de tomar decisiones.

380 CAPÍTULO 23


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
