---
page: 264
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| Nombre | Banco de Comercio, S. A. | | Núm. | 1 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Dirección | Emilio Carranza núm. 203, Col. Moctezuma | Cuenta | Bancos | |
| Población | 15500 México, D. F. | | | |
| Año de "X" | | | | |

| Fecha | Cargos y abonos | F. | Debe | Haber | Saldo |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Julio | 1 | Saldo Inicial | 1 | $ 500 000 00 | | $ 500 000 00 |
| “ | 12 | N/depósito en efectivo, s/ficha | 22 | 400 000 00 | | 900 000 00 |
| “ | 21 | Ch/345621 a El Universal, S. A. | 34 | | $ 200 000 00 | 700 000 00 |
| “ | 30 | Ch/345622 a la Casa Larios, S. A. | 46 | | 300 000 00 | 400 000 00 |
| “ | 31 | Saldo actual | | | 400 000 00 | |
| | | Sumas iguales | | $ 900 000 00 | $ 900 000 00 | |
| Agosto | 1 | Saldo anterior | | $ 400 000 00 | | $ 400 000 00 |

Como puede verse, el nombre del banco correspondiente, la dirección y el número de subcuenta se anotan en la parte superior de la tarjeta.
En la columna para fechas se anota el mes y el día en que tuvo efecto la operación.
En el espacio para cargos y abonos se anota una breve redacción que ilustre la operación sentada.
En la columna para folios se escribe el número de asiento del diario de donde se tomaron los datos respectivos.
En la columna del Debe se anotan las cantidades de los cargos, las cuales se deben sumar al saldo anterior para determinar el saldo final.
En la columna del Haber se anotan las cantidades de los abonos, las cuales se deben restar del saldo anterior para determinar el saldo final.

14 En la columna para saldos se anota el importe del saldo que vaya quedando después de cada cargo y de cada abono.
15 Como únicamente existe una columna para anotar los saldos, cuando estos sean acreedores se deben escribir con tinta roja, para distinguirlos de los deudores.
16 Para evitar el inconveniente que presenta el tener que escribir los saldos con tinta de diferente color, basta con agregar una columna en el mayor auxiliar, para anotar en ella los saldos acreedores.
17 Después de haber hecho el pase a la subcuenta, se debe anotar en el diario, en la columna para folios, el número de la subcuenta.
Al terminar el ejercicio, el saldo de la subcuenta se anota en la columna del haber, para que los movimientos arrojen sumas iguales; en seguida, se cortan con dos rayas dichos movimientos. Al empezar el nuevo ejercicio, se anota como saldo el que haya quedado el día anterior.
18 Comprobación. La suma de los saldos de las subcuentas que forman el mayor auxiliar de bancos debe ser igual al saldo que arroje la cuenta de bancos en el mayor.

Resuelva el ejercicio número 1 que aparece en la página 277.

## Mayor auxiliar de almacén

19 Como la cuenta de almacén es colectiva, por controlar mercancías de diferente clase, peso, medida, etc., hace necesario llevar un mayor auxiliar para poder ejercer control particular sobre cada tipo de mercancía, por lo referente a entradas, salidas, existencias y demás detalles de cada especie de las unidades manejadas.

264 CAPÍTULO 18


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
