---
page: 283
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

gastos que corresponda y abonar en la de bancos; si la prestación de servicios causa IVA, el valor de éste se debe cargar en la cuenta de IVA acreditable y abonar en la de bancos. Ejemplo:

Saldo de la cuenta de bancos, según el mayor $ 180 000.00
Saldo según estado de cuenta del banco 179 000.00
Cargo por situación de fondos $ 869.57
IVA sobre prestación de servicios 130.43 $ 1 000.00

El ajuste para registrar el cargo por situación de fondos e IVA es el siguiente:

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| 8 | Gastos y productos financieros | $ 869 57 |
| | IVA acreditable | 130 43 |
| | Bancos | $ 1 000 00 |

| **Debe** | **Cuenta: BANCOS** | **Haber** |
| :--- | :--- | :--- |
| | S) 180 000.00 | 1 000.00 (8 |
| | Saldo real 179 000.00 | |

## Ajustes de la cuenta de almacén

Cuenta de almacén. El saldo de la cuenta de almacén constituye la existencia de mercancías; sin embargo, dicho saldo no siempre coincide con el inventario físico, debido a varios motivos, entre los cuales se pueden mencionar los siguientes:

a) Que haya mercancías en malas condiciones; por ejemplo: rotas, pasadas, picadas, etcétera.
b) Que haya mermas de mercancías; esto sucede cuando la mercancía se despacha por peso o medida, y también cuando es susceptible de volatilizarse.
c) Que haya faltantes de mercancías sin justificación.

El asiento de ajuste, por los conceptos anteriores, se hace con abono en la cuenta de almacén para dar salida a la mercancía que ya no existe o se encuentra en malas condiciones; con cargo en la de gastos de venta, cuando el faltante se justifique como normal, o en la de deudores diversos, cuando se compruebe que el almacenista es el responsable. Para explicar con mejor claridad, se incluye el siguiente ejemplo:

Saldo de la cuenta de almacén, según el mayor $ 126 000.00
Existencia de mercancía, según inventario físico 120 000.00
Faltante $ 6 000.00

Para saber las causas que originaron dicho faltante, se comparó la existencia de las diferentes unidades con la de las subcuentas del mayor auxiliar correspondiente, procedimiento por medio del cual se descubrió:

9. Que en el inventario físico no se tomaron en cuenta mercancías en malas condiciones con valor de $ 1 200.00
10. Que hubo mermas por 300.00
11. Que faltaron mercancías sin justificación por 4 500.00
Total $ 6 000.00

> **Nota:** 21 y 22 son números de página o referencias marginales presentes en el texto original.

ASIENTOS DE AJUSTE 283


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
