---
page: 100
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

40 El último dato del párrafo anterior es muy importante, ya que el estado de pérdidas y ganancias debe indicar el periodo que comprende; por ejemplo, del 1o. de enero al 31 de diciembre; no como el balance general, que se refiere a una fecha determinada, por ejemplo, al 31 de diciembre.

Después del encabezado se deben analizar todos los conceptos que comprende la compraventa de mercancías, hasta determinar la utilidad o la pérdida bruta, de la siguiente forma:

1. Se anotan las ventas totales; si hay devoluciones y descuentos sobre ventas, su valor se resta de dichas ventas para obtener las ventas netas.
2. Se anota el valor del inventario inicial de mercancías.
3. Se anotan las compras; si hay gastos de compra, su valor se suma a ellas para obtener las compras totales.
4. Del valor de las compras totales se resta el de las devoluciones y descuentos sobre compras, en caso de haberlas, para obtener las compras netas.
5. El valor de las compras netas se suma al inventario inicial para obtener el total de mercancías, al que simplemente se le da el nombre de suma.
6. A la suma, que es el total de mercancías, se le resta el valor del inventario final, para obtener el costo de lo vendido.
7. A las ventas netas, que aparecen en primer término, se les resta el valor del costo de lo vendido para obtener la utilidad o pérdida bruta. Es utilidad cuando el costo es menor que el importe de las ventas netas; pérdida, en el caso contrario.

A continuación se deben analizar los gastos y productos que corresponden o no a la actividad principal del negocio, hasta determinar la utilidad o pérdida del ejercicio, en el siguiente orden:

8. Primero, se detallan los gastos de venta, después los gastos de administración y, por último, los gastos y productos financieros.
9. En seguida, se suman los totales de los gastos de venta, gastos de administración y gastos financieros, para obtener el total de gastos de operación, el cual se debe restar de la utilidad bruta para determinar la utilidad de operación.
10. Finalmente, a la utilidad que resulte de sumar a la utilidad de operación los otros productos y de restarle los otros gastos se le debe deducir el ISR y la PTU para determinar la utilidad neta.

Para ilustrar las explicaciones anteriores, se incluye en la página siguiente un estado de resultados o de pérdidas y ganancias completo.

41 Relación entre el balance general y el estado de resultados. Para comprobar que el estado de resultados complementa al balance general, la utilidad o pérdida que arroje dicho estado debe ser igual al aumento o disminución que se obtenga de comparar el capital contable del balance anterior con el capital contable del balance actual. Además, el inventario final de mercancías debe ser el mismo en los dos documentos.

42 De acuerdo con lo anterior, los únicos puntos de contacto que tiene el balance general con el estado de resultados son: la utilidad o pérdida del ejercicio y el inventario final de mercancías.

### Cuestionario

Conteste las preguntas 19-42, y después resuelva los ejercicios de las páginas 102-105.

1 ¿Qué se entiende por estado de resultados?
2 ¿Qué muestra el estado de resultados, y qué el balance general?
3 ¿En qué consiste la primera parte del estado de resultados?
4 ¿Cómo se determinan las ventas netas?
5 ¿Cómo se determinan las compras totales o brutas?

100 CAPÍTULO 9


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
