---
page: 55
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Para qué asiste o ayuda al usuario de lo estados financieros la información asociada con la provista en 3
las notas a los estados financieros?
¿Qué son las notas de los estados financieros, cuál es su finalidad, y en dónde se puede presentar la 4
información que complementa los estados financieros de la entidad?
¿Cuál es el objetivo esencial de la información financiera? 5
¿De qué se derivan principalmente los objetivos de los estados financieros? 6
¿Qué elementos deben proporcionar los estados financieros al usuario general, y qué le permiten evaluar? 7
¿Para qué deben ser útiles los estados financieros, considerando las necesidades comunes del usuario 8
general?
¿Para qué le sirve al usuario conocer la solvencia o estabilidad de la entidad? 9
¿Para qué le sirve al usuario conocer la liquidez de la entidad? 10
¿Para qué le sirve al usuario conocer la eficiencia operativa de la entidad? 11
¿Para qué le sirve al usuario conocer el riesgo financiero de la entidad? 12
¿Cuáles son los tres tipos de riesgo que a su vez incluye el riesgo de mercado? 13
¿Qué es riesgo de crédito? 14
¿Qué es riesgo de liquidez? 15
¿Qué es riesgo en el flujo de efectivo? 16
¿Para qué le sirve al usuario conocer la rentabilidad de la entidad? 17
¿Sobre qué deben proporcionar información los estados financieros de una entidad? 18
¿Qué le permite evaluar al usuario general la información en la situación financiera de una entidad 19
acerca del manejo de los recursos económicos que controla?
¿Para qué le sirve al usuario general la estructura de sus fuentes de financiamiento? 20
¿Para qué es útil el análisis conjunto de sus recursos y fuentes de financiamiento, especialmente en el 21
corto plazo (liquidez)?
¿A qué se refiere especialmente la información acerca de la actividad operativa de una entidad, y para 22
qué es útil tal información?
¿Para qué es valida la información acerca de los flujos de efectivo o, en su caso de los cambios en la 23
situación financiera de una entidad, y en qué medida es útil tal información?
¿Para qué sirven al usuario general las revelaciones sobre las políticas contables, en torno y viabilidad 24
como negocio en marcha?
¿Qué muestra el balance general? 25
¿Qué muestra el estado de resultados? 26
¿Qué muestra el estado de variaciones en el capital contable, en el caso de entidades lucrativas? 27
¿Qué indica el estado de flujo de efectivo o, en su caso, el estado de cambios en la situación? 28
¿Cuál es el objeto de las notas de los estados financieros que son integrantes de los mismos? 29
¿Qué NIF establece las características cualitativas que debe reunir la información financiera contenida 30
en los estados financieros?
¿A qué debe adecuarse la información financiera para que sea útil al usuario general, y qué caracterís- 31
ticas cualitativas debe cumplir?
¿Cuándo la información financiera posee la cualidad de confiabilidad? 32
¿Cuándo la información financiera posee la cualidad de relevancia? 33
¿Cómo se llama la cualidad esencial de la información proporcionada en los estados financieros que 34
facilite su entendimiento a los usuarios generales?
¿Qué debe permitir a los usuarios generales la información financiera para que sea comparable? 35

ESTADOS FINANCIEROS 55


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
