---
page: 282
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| **Debe** | **Cuenta: CAJA** | **Haber** |
|---|---|---|
| S) 600 000.00 | | |
| 6) 5 000.00 | | |
| **Saldo real** | **605 000.00** | |

# Ajuste de la cuenta de bancos

Cuenta de Bancos. El saldo de la cuenta de bancos representa el valor del efectivo depositado en distintas instituciones bancarias; sin embargo, hay ocasiones en que dicho saldo no coincide con el valor de los estados de cuenta de los bancos que manejan los fondos de la empresa.

17 Las circunstancias por las cuales el saldo de la cuenta de bancos no coincide con el valor de los estados de cuenta son varias, entre las cuales podemos mencionar las siguientes:

a) Que existan cheques expedidos aún no cobrados por las personas a quienes se dieron.
b) Que la diferencia sea por valores que el banco abona o aumenta en nuestra cuenta.
c) Que la diferencia sea por prestación de servicios que el banco carga o descuenta de nuestra cuenta de cheques.

A continuación se presentan los ajustes correspondientes a los casos anteriores.

18 Cheques expedidos aún no cobrados. Cuando el saldo de la cuenta de bancos no coincida con el valor de los estados de cuenta, por existir cheques expedidos que aún no han cobrado las personas a quienes se dieron, no es necesario hacer ajustes, puesto que, al ser cobrados, el saldo queda correcto.

19 Valores que el banco abona o aumenta en nuestra cuenta. Los valores que el banco abona o aumenta en nuestra cuenta pueden provenir de intereses de inversiones a plazo fijo, bonificación de comisión improcedente cobrada por cheques devueltos por falta de fondos, bonificación de intereses por pago anticipado de préstamo personal, etc., el valor de ellos se debe cargar en la cuenta de bancos y abonar en la de gastos y productos financieros. Ejemplo:

Saldo de la cuenta de bancos, según el mayor $ 860 000.00
Saldo según estado de cuenta del banco 861 000.00
Bonificación de comisión cobrada
por cheque devuelto por falta de
fondos, la cual no procede $ 1 000.00

El ajuste para registrar la bonificación anterior es el siguiente:

| | | | |
|---|---|---|---|
| 7 | Bancos ................................................................... | $ 1 000 00 | |
| | Gastos y productos financieros ................................... | | $ 1 000 00 |

| **Debe** | **Cuenta: BANCOS** | **Haber** |
|---|---|---|
| S) 860 000.00 | | |
| 7) 1 000.00 | | |
| **Saldo real** | **861 000.00** | |

20 Prestación de servicios que el banco carga o descuenta de nuestra cuenta. La prestación de servicios que el banco carga o descuenta a nuestra cuenta puede ser por cobranza de documentos, situación de fondos, manejo de cuenta de cheques, libramiento de cheques sin fondos, impresión de chequeras especiales, alquiler de cajas de seguridad, etc., el valor de ellos se debe cargar en la cuenta de

282 CAPÍTULO 19


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
