---
page: 262
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

6. Pases a las subcuentas. Cada vez que en el libro mayor se haga un cargo o un abono en una cuenta colectiva deberá corresponderse con una anotación de igual naturaleza en la subcuenta respectiva del mayor auxiliar correspondiente.

7. De acuerdo con lo que acabamos de decir, la suma de los saldos de las subcuentas de cada mayor auxiliar debe coincidir, en cualquier momento, con el saldo de la cuenta colectiva correspondiente.
Para interpretar esto con mejor claridad vea la gráfica siguiente:

### Cuenta colectiva
| **Debe** | **Cuenta: CLIENTES** | **Haber** |
|---|---|---|
| | Saldo: 150 000.00 | |

### Mayor auxiliar de clientes

| **Debe** | **Cuenta: CLIENTE A** | **Haber** |
|---|---|---|
| 20 000.00 | Saldo | |

| **Debe** | **Cuenta: CLIENTE B** | **Haber** |
|---|---|---|
| 30 000.00 | Saldo | |

| **Debe** | **Cuenta: CLIENTE C** | **Haber** |
|---|---|---|
| 60 000.00 | Saldo | |

| **Debe** | **Cuenta: CLIENTE D** | **Haber** |
|---|---|---|
| 40 000.00 | Saldo | |

| | |
|---|---|
| | $ 40 000.00 |
| | 60 000.00 |
| | 30 000.00 |
| | 20 000.00 |
| | $ 150 000.00 |

8. Si la suma de los saldos de las subcuentas no coincide con el saldo de la cuenta colectiva correspondiente, la diferencia puede provenir de un error en las sumas de los movimientos de la cuenta colectiva o en la determinación del saldo, ya sea de la cuenta colectiva, ya sea de las subcuentas.

9. Si las sumas de los movimientos y los saldos están correctos, la diferencia entre la suma de los saldos de las subcuentas y el de la cuenta colectiva puede estar causada por los siguientes motivos:

a) Que se haya omitido el pase de un asiento a la cuenta colectiva o a la subcuenta.
b) Que se haya cargado o abonado una cantidad distinta en la cuenta colectiva o en la subcuenta.
c) Que se haya cargado en la cuenta colectiva o en la subcuenta, en lugar de abonarse o viceversa.

10. Una vez localizado el error, ya sea en la cuenta colectiva o en la subcuenta, la mejor forma de corregirlo es por anulación del asiento equivocado mediante el empleo de la tinta roja y correr el asiento correcto con tinta azul o negra; hecho lo cual, la suma de los saldos de las subcuentas deberá coincidir con el saldo que arroje la cuenta colectiva en el mayor.

11. Diferentes formas en que se pueden llevar las subcuentas. Las subcuentas que forman el mayor auxiliar de una cuenta colectiva se pueden llevar en libro, en hojas intercambiables o en tarjetas. Cuando se llevan en hojas sueltas o tarjetas se tiene la ventaja que las subcuentas se pueden archivar clasificadamente.

12. Principales mayores auxiliares. Los principales mayores auxiliares son los que a continuación se indican:

Mayor auxiliar de bancos.
Mayor auxiliar de almacén.
Mayor auxiliar de cuentas por cobrar.

262 CAPÍTULO 18


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
