---
page: 251
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

90
| **Debe** | **Cuenta: 23 de julio del año "X"** | **Haber** |
|---|---|---|
| $ 69 000 00 | Caja | |
| | Ventas | $ 60 000 00 |
| | IVA por pagar | 9 000 00 |

N/venta en efectivo según fac. núm. 185.

Para corregir la cantidad cargada y las abonadas por mayor valor se hace un asiento de contrapartida por el sobrante, de esta forma:

96
| **Debe** | **Cuenta: 23 de julio del año "X"** | **Haber** |
|---|---|---|
| $ 54 000 00 | Ventas | |
| 8 100 00 | IVA por pagar | |
| | Caja | $ 62 100 00 |

Contrapartida del asiento núm. 90, en el cual se cargó y abonó más de lo debido

Al pasar este asiento al mayor, las cuentas de caja, ventas e IVA por pagar quedan con el valor que efectivamente les corresponde.

Si el valor es únicamente en la cantidad de cargo, se abona en la cuenta correspondiente la cantidad cargada de más; si es en la cantidad de abono se carga en la cuenta correspondiente la cantidad abonada de más.

4. **Cargar y abonar menos de lo debido.** Si se carga y abona menos de lo debido, el error se corrige haciendo un asiento por el faltante. Ejemplo:

Al hacer una compra de mercancías por $ 40 000.00 en efectivo, se hizo el siguiente asiento:

74
| **Debe** | **Cuenta: 12 de marzo del año "X"** | **Haber** |
|---|---|---|
| $ 4 000 00 | Compras | |
| 600 00 | IVA acreditable | |
| | Caja | $ 4 600 00 |

N/compra en efectivo, según fac. núm. 136.

Para corregir las cantidades cargadas y la que fue abonada con un valor menor, se hace un asiento de complemento que cubra el faltante, de esta forma:

86
| **Debe** | **Cuenta: 09 de marzo del año "X"** | **Haber** |
|---|---|---|
| $ 36 000 00 | Compras | |
| 5 400 00 | IVA acreditable | |
| | Caja | $ 41 400 00 |

Complemento del asiento núm. 74, en el cual se cargó y abonó menos de lo debido.

Al pasar este asiento al libro mayor, las cuentas de compras, IVA acreditable y caja quedan con la cantidad que efectivamente les corresponde.

ERRORES, OMISIONES Y CONTRAPARTIDAS 251


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
