---
page: 367
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Aspecto contable. Para registrar la diferencia que resulte a favor de cada trabajador, con motivo del crédito al salario, es necesario abrir una cuenta colectiva para conocer en forma individualizada lo que corresponde a cada trabajador por dicha diferencia; el nombre más común asignado a esa cuenta es el de crédito al salario; al respecto, se indica a continuación su clase, movimientos y saldo.

Crédito al salario. Esta cuenta es del activo circulante; representa el monto del crédito al salario pagado en efectivo a los trabajadores, que la empresa tiene el derecho de recuperar a través del acreditamiento contra impuestos federales.

| **Debe** | **Cuenta: Crédito al salario** | **Haber** |
|---|---|---|
| 1. Del monto del crédito al salario pagado en efectivo a los trabajadores. | | 1. Del monto del crédito al salario recuperado a través del acreditamiento contra impuestos federales. |

El saldo de esta cuenta es deudor y expresa el monto del crédito al salario que la empresa ha pagado en efectivo y que está pendiente de recuperar a través del acreditamiento contra impuestos federales; aparece en el balance general en el grupo del activo circulante.

A la cuenta de crédito al salario también se le denomina pagos anticipados, crédito al salario por acreditar, entre otros.

Asientos contables. El registro de sueldos y salarios, del crédito al salario por entregar en efectivo al trabajador (2), de los sueldos y salarios por pagar y del impuesto sobre productos del trabajo retenido al trabajador (1) originan el siguiente asiento:

| | | | |
|---|---|---|---|
| Sueldos y salarios | | $ 11 000 00 | |
| Trabajador (1) | $ 9 000 00 | | |
| Trabajador (2) | $ 2 000 00 | | |
| Crédito al salario | | $ 245 26 | |
| Trabajador (2), a entregar en efectivo | | | |
| Sueldos y salarios por pagar | | | $ 10 554 16 |
| Trabajador (1) | $ 8 308 90 | | |
| Trabajador (2) | $ 2 245 26 | | |
| Impuestos por pagar | | | $ 691 10 |
| Trabajador (1) ISPT retenido | | | |
| Sumas iguales | | $ 11 245 26 | $ 11 245 26 |

El pago de sueldos y salarios, así como el crédito al salario en efectivo por entregar al trabajador (2), causan el siguiente asiento:

| | | | |
|---|---|---|---|
| Sueldos y salarios | | $ 10 554 16 | |
| Trabajador (1) | $ 8 308 90 | | |
| Trabajador (2) | $ 2 245 26 | | |
| Bancos | | | $ 10 554 16 |
| Sumas iguales | | $ 10 554 16 | $ 10 554 16 |

Pesos redondeados. El pago del ISPT se debe efectuar en pesos redondeados, o sea sin centavos, de acuerdo con la siguiente disposición: el monto se redondeará para que las cantidades de 1 a 50 centavos se ajustan a la unidad del peso inmediato anterior, y las cantidades de 51 a 99 centavos se ajusten a la unidad del peso inmediato superior; por ejemplo, 150.50 se redondeará a 150, y 150.51, a 151. De acuerdo con esta disposición, en el caso práctico que se está resolviendo, el pago del ISPT retenido al trabajador (1), la utili-

SUELDOS Y SALARIOS Y SU CARGA TRIBUTARIA 367


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
