---
page: 270
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

En el espacio para cargos y abonos se anota una breve redacción que ilustra la operación asentada.
En la columna para folios se escribe el número del asiento del diario de donde se tomaron los datos respectivos.
En la columna del debe y en la del haber se anotan los cargos y abonos, respectivamente, determinando después de cada uno el saldo correspondiente.

29 Comprobación. La suma de los saldos de las tarjetas que forma el mayor auxiliar de clientes debe ser igual al saldo que arroje la cuenta de clientes en el libro mayor.
El mismo modelo de tarjeta utilizado en las subcuentas del mayor auxiliar de clientes se puede utilizar para los mayores auxiliares de deudores diversos, proveedores y acreedores diversos. Por lo que se refiere a la forma de registrar las operaciones en dichos auxiliares, ésta se debe hacer de acuerdo con las reglas del cargo y del abono ya conocidas.

Resuelva el ejercicio número 3 que aparece en la página 277.

# Registro de documentos por cobrar

30 El registro de documentos por cobrar se lleva con el objeto de ejercer control sobre cada uno de los documentos que se reciben para su cobro.
En este auxiliar no se usa tarjeta para cada uno de los documentos, sino que se emplea un libro, del cual se utiliza un renglón para cada documento.

31 El rayado del registro de documentos por cobrar debe contener, por lo menos, las siguientes columnas:
* **Fecha.** Para escribir el mes y el día en que se recibe el documento para su cobro.
* **Folio.** Para anotar el número del asiento del diario en que aparece el documento.

32 **Número de orden.** En esta columna, se debe anotar el número de orden que le corresponde al documento, al momento de registrarlo.

33 **Número de documento.** En esta columna se anota el número que ha puesto el girador en el documento, al momento de expedirlo.

34 **Clase de documento.** En ella se anota si se trata de letra de cambio o de pagaré.

35 **A cargo de.** En este espacio se anota el nombre de la persona a cuyo cargo está el documento.

36 **Plaza de cobro.** En este espacio se anota el lugar donde va a ser liquidado el documento.

37 **Valor nominal.** En esta columna se anota el valor que trae escrito el documento.

38 **Fecha de cobro.** En esta columna se anota el día, mes y año en que se cobra el documento.

39 **Vencimiento.** Este espacio está subdividido en doce columnas, para anotar en ellas cada uno de los meses del año; en la columna que corresponda se anota el día en que vence el documento.

40 **Observaciones.** En este espacio se anota si el documento ha sido endosado, protestado, cancelado, etcétera.

Para facilitar el estudio del mayor auxiliar de documentos por cobrar, a continuación se incluyen varios asientos de diario, así como su registro

| | 01 de junio del año "X" | | |
|---|---|---|---|
| 5 | Documentos por cobrar | $ 80 000 00 | |
| √ | Pagarés números 20 y 21, por $ 40 000.00 c/u., a/cargo José Gómez, con vencimiento a 15 y 30 días, respectivamente, plaza de cobro Morelia, Mich. | | |
| 16 | Ventas | | $ 69 565 22 |
| 17 | IVA por pagar | | 10 434 78 |
| √ | Impuesto del 15% trasladado | | |
| | Nuestra venta garantizada con documentos, según factura número 38. | | |

270 CAPÍTULO 18


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
