---
page: 404
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

* Se permite también a los pequeños agricultores expedir sus comprobantes a través de sus uniones o asociaciones (regla 1.3).
* Se mantienen las cantidades y porcentajes para comprobar las deducciones con requisitos mínimos para efectos del ISR (reglas 2.2, 3.3 y 4.2).
* Se entenderá cumplida la obligación de pago para deducir los combustibles si se cubren en efectivo hasta por el monto que no exceda del 30% del total de los consumos efectuados (reglas 1.12, 3.14 y 4.5).
* Las sociedades cooperativas pesqueras o silvícolas podrán dejar de observar la limitación de los 200 salarios mínimos generales (SMG), si los socios dejan de aplicar en lo individual su exención hasta 20 SMG, y se cumplan además los requisitos previstos (regla 1.13).
* El sector primario podrá efectuar los pagos provisionales del IETU en forma semestral (regla 1.16).
* Las personas físicas del sector primario que por el nivel de ingresos estén exentos del SR, también lo estarán para efectos del IETU, siempre y cuando se encuentren inscritos o se inscriban en el RFC (regla 1.17 y 1.18).
* Los contribuyentes del sector primario o de transporte que paguen el ISR de sus trabajadores con base en los salarios cotizados ante el IMSS, considerarán esa base para determinar el crédito fiscal acreditable contra el IETU (reglas 1.20, 2.16 y 3.20).
* Los contribuyentes del sector primario o de transporte que paguen el ISR de sus trabajadores con base a los salarios cotizados ante el IMSS, considerarán esa base para determinar el crédito fiscal acreditable contra el IETU (reglas 1.20, 2.16 y 3.20).
* Las erogaciones por adquisición de combustible por las cuales se aplican las facilidades se entenderán que cumplen con los requisitos establecidos en la LISR y LIETU (reglas 1.15, 2.13, 3.17 y 4.8).

Estas disposiciones en lo general está previsto que entren en vigor a partir del 1°. de mayo del 2008 y estén vigentes hasta el 30 de abril de 2009.

## Diferimiento del ISR e IETU en pagos provisionales, febrero a junio de 2008

En el Diario Oficial de la Federación del 4 de marzo de 2008 se establece el Decreto por el que se otorgan beneficios fiscales en materia del ISR y del IETU. A continuación se resumen dichos beneficios:

### Diferimiento del ISR e IETU en pagos provisionales febrero a junio de 2008

(Art. 1o. del Decreto por el que se otorgan beneficios fiscales en materia de ISR y del IETU, DOF, 4 marzo 2008)

| Concepto | Detalle |
| :--- | :--- |
| Porcentaje que se podrá diferir en el ISR y en el IETU | 3 % |
| Contribuyentes a los que aplica el diferimiento del 3 % en el ISR y en el IETU | Personas morales del régimen general de Ley, personas físicas del régimen de actividades empresariales y profesionales, régimen intermedio y arrendamiento |
| Requisitos que deberán cumplir los contribuyentes para que les sea aplicable el diferimiento del ISR y del IETU | Presentar en los plazos establecidos en las disposiciones fiscales:<br>1. Los pagos provisionales correspondientes a los meses de febrero a diciembre del 2008, y<br>2. La declaración del ejercicio 2008. |

404 CAPÍTULO 24


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
