---
page: 253
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Si la redacción equivocada se advierte hasta después de haber hecho otras anotaciones, aquélla se encierra dentro de paréntesis y se anota la redacción correcta en seguida del último asiento, con mención del número en que cometió el error. Ejemplo:

| 35 | 30 de julio del año "X" | |
|---|---|---|
| | N/compra en efectivo, según fac., núm. 365, correspondiente al asiento núm. 29. | |
| | 30 de julio | |

Contrapartidas con tinta roja. La mejor forma de corregir errores cometidos en el diario es por medio de contrapartidas con tinta roja, pues como se verá más adelante, no "inflan" los movimientos de las cuentas, debido a que los asientos con tinta roja son de carácter disminutivo, es decir, las cantidades anotadas con este color de tinta se restan de las registradas con tinta azul o negra. La contabilidad computarizada permite indicar las cantidades de carácter disminutivo con el signo de menos, con color rojo o encerradas entre paréntesis.

## Errores u omisiones cometidos en el libro mayor

Los errores del libro mayor pueden ser originados por:

a) Asientos del libro diario, cuando en ellos se cometen errores u omisiones.
b) Equivocaciones en el traspaso de los asientos del libro diario al mayor, o sea los que se cometen en el libro mayor independientemente del libro diario.

Los errores que provienen del libro diario se corrigen en el libro mayor, al pasar a éste los asientos que se corren en aquél para enmendar dichos errores u omisiones, por lo que no es necesario hacer correcciones en el libro mayor, ya que al pasar a él las contrapartidas del libro diario, éste automáticamente queda correcto.

Los errores cometidos en el traspaso de los asientos del libro diario al mayor se corrigen directamente en éste.

Los errores que se cometen con más frecuencia en el traspaso de los asientos del libro diario al mayor son los siguientes:

1. Cargar en una cuenta en vez de abonarla o viceversa.
2. Cargar o abonar en una cuenta por otra.
3. Cargar o abonar una cantidad mayor que la verdadera.
4. Cargar o abonar una cantidad menor que la verdadera.
5. Repetir un asiento.
6. Anotar fechas, folios o contracuentas que no son correspondientes.

Estos errores se pueden corregir por medio de asientos de complemento o de contrapartidas con números rojos, según sea el caso. Tratándose de los últimos también se pueden corregir mediante el uso de paréntesis.
Se utiliza tinta de color rojo por ser la que más se distingue del negro y del azul, que son los colores de tintas empleados en la escritura de los libros de contabilidad.

Los números rojos o encerrados entre paréntesis representan cantidades de carácter disminutivo, es decir, las anotadas en cualquiera de las dos formas se deben restar de las asentadas con tinta azul o negra.

1. Cargar en una cuenta, en vez de abonarla, o viceversa. Este error se corrige haciendo una contrapartida, en la columna opuesta, por el doble de la cantidad mal anotada. Ejemplo:

Supongamos que al pasar al mayor el asiento:

ERRORES, OMISIONES Y CONTRAPARTIDAS 253


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
