---
page: 79
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

del presente ejercicio sea mejor que la del anterior pues, si analizamos las variaciones de las principales cuentas del activo y del pasivo, encontramos lo siguiente:
La cuenta de caja disminuyó; su saldo actual de $ 500 000.00 no es suficiente para pagar las deudas a corto plazo que ascienden a $ 3 500 000.00, mientras que en el ejercicio anterior el saldo de dicha cuenta sí permitía pagar fácilmente el valor de dichas deudas.
La cuenta de mercancías también disminuyó, su saldo actual es de $ 3 000 000.00, que es menor a lo que se adeuda a los proveedores; en tanto que en el ejercicio anterior, la existencia llegaba a $ 4 500 000.00, de los cuales únicamente se adeudaban $ 1 000 000.00.
La disminución que sufrieron las cuentas de caja y mercancías fue causada por el aumento del activo fijo, que se originó por la compra de mobiliario y equipo de reparto, lo que nos indica que el activo circulante, que es el que representa los medios de acción inmediata del negocio, no ha sido debidamente administrado. Por lo que se refiere al pasivo, nos encontramos con que el pasivo fijo, que representa las deudas a largo plazo, disminuyó, en tanto que el pasivo circulante, que contiene las deudas a corto plazo, aumentó, lo que nos revela que la forma de liquidar las obligaciones ha sido mala.
Después de analizar los puntos anteriores, encontramos que, a pesar de haber aumentado el capital contable la situación financiera actual es menos favorable que la del ejercicio anterior, debido a la mala administración de los medios de acción y a la forma de pagar las obligaciones.

## Balance comparativo con forma de cuenta

Cuando se usa esta forma se emplean dos páginas; en la de izquierda se anota clasificadamente el activo de los balances que se comparan, con sus respectivas alteraciones, y en la de derecha, el pasivo y el capital contable de ambos ejercicios, también debidamente clasificados y con sus respectivas alteraciones.

El balance comparativo con forma de cuenta se basa en la fórmula:

`A = P + C`

Para entender con mejor claridad las explicaciones anteriores, se incluye en la página siguiente un modelo de balance comparativo con forma de cuenta.
El empleo de las columnas, la forma de sumar alteraciones y la forma de comprobar la suma de la columna de diferencias, es idéntica a la estudiada en el balance comparativo con forma de reporte.

Total del pasivo más el capital contable. El total del pasivo más el capital contable se debe anotar a la misma altura del total activo.
Los renglones que queden disponibles entre el total del activo y el total del pasivo más el capital contable, localizados en el espacio destinado a las cuentas, se deben inutilizar con una línea quebrada o zeta.
Al igual que el balance general, el balance comparativo se debe hacer en un libro, cuaderno o block que contenga espacio amplio para anotar las cuentas y cuatro columnas para anotar las cantidades.
Por su importancia, tanto el balance general como el balance comparativo forman parte del juego de los llamados estados financieros de la contabilidad.

### Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas y después resuelva los ejercicios de las páginas 81-83.

1. ¿Qué establece la NIF A-7 con respecto a la presentación de los estados financieros en forma comparativa?
2. ¿Cuál es el balance inicial; cuál es el final, y cuál es el balance comparativo?
3. ¿Qué es el balance comparativo?
4. ¿Cuándo aumenta el capital contable?
5. ¿Cuándo disminuye el capital contable?

ESTADOS FINANCIEROS COMPARATIVOS 79


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
