---
page: 278
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 19
# Asientos de ajuste

### Circunstancias que los motivan

Al terminar el ejercicio, después de tener la seguridad, por medio de la balanza de comprobación, de que todos los asientos del libro diario han sido pasados correctamente al mayor y que el saldo de cada una de las cuentas registradas en él coincide con el de su mayor auxiliar correspondiente, se debe proceder a la formación de los estados financieros.

1. Por lo que se refiere a la formación del balance general, éste no se debe elaborar con los saldos que arrojen las cuentas del libro mayor, pues aunque no se hayan cometido errores al registrar las operaciones, los saldos de dichas cuentas no siempre coinciden con la situación real, debido a varias circunstancias entre las cuales podemos mencionar las siguientes:

    a) Que se haya omitido el registro de una o varias operaciones, por no haber sido reportadas en la fecha en que deberían serlo, ya sea intencionalmente o por olvido.
    b) Que el valor de los bienes del activo fijo que aparece como saldo en las cuentas respectivas ya no es el mismo, pues evidentemente el tiempo transcurrido y el uso al que han estado sometidos dichos bienes han originado en ellos una disminución en su valor.
    c) Que el valor de los conceptos del activo diferido, por ejemplo, el de los gastos de instalación, papelería, propaganda, rentas, primas de seguros, etc., que figura como saldo en las cuentas respectivas, no corresponde al que realmente se tiene, debido a que su valor ha ido disminuyendo durante el ejercicio conforme se han utilizado, amortizado o disfrutado dichos conceptos.
    d) Que existan cantidades a favor de la empresa no cobradas; por ejemplo, rentas, intereses, dividendos, etcétera.
    e) Que existan cantidades a cargo de la entidad no liquidadas; por ejemplo, rentas, sueldos, impuestos, intereses, etcétera.

    Éstas y otras circunstancias son las causas por las cuales los saldos que arrojan las cuentas del libro mayor no coinciden con lo que realmente se tiene al terminar el ejercicio.

2. Por tanto, antes de proceder a la preparación de los estados financieros es necesario hacer un examen del saldo de cada una de las cuentas del mayor, para saber si su valor coincide o no con la realidad; cuando no coincida, la diferencia que resulte se debe registrar por medio de asientos especiales que reciben el nombre de ajustes.

3. Asientos de ajuste. De acuerdo con lo que se ha señalado, los ajustes son asientos previos a la presentación del balance general, los cuales se hacen al terminar el ejercicio y que tienen por objeto precisar el saldo de las cuentas.

4. Cabe señalar que no hay regla que fije el número de ajustes, por lo que se pueden hacer tantos como sean necesarios para que cada una de las cuentas en movimiento arroje al terminar el ejercicio el saldo que realmente corresponde.

278


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
