---
page: 279
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

A continuación se enumeran los motivos que originan los ajustes en cada una de las cuentas que se emplean, por lo regular, en la contabilidad de empresas comerciales.

# Ajustes de la cuenta de caja

Cuenta de caja. Como ya se indicó, el saldo de la cuenta de caja expresa la existencia en efectivo; sin embargo, al terminar el ejercicio, es necesario comprobar si en realidad dicho saldo corresponde al numerario que materialmente existe en la caja, para lo cual es preciso practicar una operación que recibe el nombre de arqueo de caja.

Arqueo de caja. Se entiende por arqueo de caja el recuento material del dinero en efectivo.
Al terminar el ejercicio se pueden presentar los siguientes casos:

1. Que el valor del arqueo coincida con el saldo de la cuenta de caja.
2. Que el valor del arqueo sea menor que el saldo de la cuenta de caja; en este caso, la diferencia constituye un faltante.
3. Que el valor del arqueo sea mayor que el saldo de la cuenta de caja; en este caso, la diferencia constituye un sobrante.

Cuando el valor del arqueo coincide con el saldo de la cuenta de caja, no es necesario hacer ajustes, puesto que no hay diferencia.
Cuando el valor del arqueo sea menor que el saldo de la cuenta de caja, el faltante puede tener un origen en:

a) Operaciones no reportadas por el cajero.
b) Cantidades dispuestas por el cajero o pagadas de más.

A continuación se presentan los asientos de ajustes correspondientes a los casos anteriores.
Faltante por operaciones no reportadas por el cajero. El valor del faltante por operaciones no reportadas se abona en la cuenta de caja y se carga en las cuentas que procedan en cada caso. Ejemplo:

| | | |
|---|---|---|
| Saldos de la cuenta de caja, según el mayor | $ 200 000.00 | |
| Existencia en efectivo, según arqueo | 170 000.00 | |
| Faltante en caja | $ 30 000.00 | |

El faltante en caja por $ 30 000.00 se debe al pago de una letra de cambio que, por esa misma cantidad, no reportó el cajero.
El ajuste para registrar la operación no reportada es el siguiente:

| | | | |
|---|---|---|---|
| 1 | Documentos por pagar | $ 30 000.00 | |
| | Caja | | $ 30 000.00 |

| **Debe** | **Cuenta: CAJA** | **Haber** |
|---|---|---|
| S) 200 000.00 | | 30 000.00 (1 |
| | Saldo real 170 000.00 | |

Como puede observarse, después del ajuste, la cuenta de caja queda con un saldo de $ 170 000.00 que coincide exactamente con el saldo real, o sea, con la existencia según arqueo.

Faltante por cantidades dispuestas por el cajero o pagadas de más. El valor del faltante por cantidades dispuestas por el cajero o pagadas de más se abona en la cuenta de caja y se carga en la cuenta personal del cajero para asentar la obligación de que tiene de pagar dicho faltante. Ejemplo:

> **Nota:** ASIENTOS DE AJUSTE 279


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
