---
page: 370
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

31 Para registrar tanto la cuota de cesantía en edad avanzada y vejez, como la de seguro del retiro, en forma individualizada, se emplea la subcuenta SAR.

## Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores

32 Objetivo. El Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores tiene como objetivo crear sistemas de financiamiento que permiten a los trabajadores obtener crédito barato y suficiente para adquirir en propiedad habitaciones cómodas e higiénicas, para la construcción, reparación o mejoras de sus casas habitación, y para el pago de pasivos adquiridos por estos conceptos.

33 Porcentaje. Toda empresa está obligada a proporcionar a los trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas, y para dar cumplimiento a esa obligación deberá aportar al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores el 5% sobre los salarios de los trabajadores a su servicio.
El salario base de aportación se integra igual que para efectos de las aportaciones al Seguro Social, teniendo un tope de aportación equivalente para el año 2003 a veintiún veces al salario mínimo del área geográfica que corresponda, al cual se incrementará un salario mínimo por cada año subsecuente hasta llegar a veinticinco en el año 2007.

34 Pago bimestral. La aportación al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores se hará bimestralmente en las mismas fechas de pago que el seguro del retiro.

La aportación al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores deberá ser depositada en una institución de crédito en cuentas individuales por cada trabajador.

35 Para registrar la aportación al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, en forma individualizada, se emplea la subcuenta INFONAVIT.

Determinación de aportaciones. Para entender mejor lo explicado anteriormente, a continuación se presenta un ejemplo de cómo determinar y registrar las aportaciones al IMSS, SAR e INFONAVIT.

### Datos

| | |
|---|---|
| Sueldo diario del trabajador | $ 95.00 |
| Gratificación | 15 días |
| Vacaciones | 6 días |
| Prima vacacional | 25% |
| Comida | 1 día |

| Mecánica | Importes |
|---|---|
| Gratificación (15 días entre 365 días = `0.0411` x 95.00 de salario diario) | $ 3.91 |
| Vacaciones (6 días x .25 = 1.5 días, entre 365 días = `0.0041` x 95.00 de salario diario) | 39 |
| Comida (art. 32 LIMSS 8.33% = `0.0833` x 95.00 de salario diario) | 7.91 |
| Parte de integración de salario | $ 12.21 |
| Más: Salario diario | 95.00 |
| Salario diario integrado base de cotización | $ 107.21 |

Al salario diario integrado base de cotización, así determinado, se le aplicarán los porcentajes de las distintas ramas de seguro, como se indica en la mecánica que se presenta en la siguiente página.

370 CAPÍTULO 22


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
