---
page: 90
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Como podemos ver, en el balance general aparece el capital aumentado en $ 20 000.00, que es la utilidad del ejercicio, pero no la forma en que ésta se ha obtenido, por lo que es necesario formular un estado que muestre detalladamente cómo se ha obtenido la utilidad. Dicho estado recibe el nombre de estado de pérdidas y ganancias o estado de resultados y, que en nuestro caso, quedaría así:

### Estado de pérdidas y ganancias

| | | |
| :--- | :--- | :--- |
| Ventas | | $ 150 000 00 |
| Menos: Costo de mercancía vendida | | 100 000 00 |
| Utilidad en ventas | | $ 50 000 00 |
| Menos: Gastos de venta | $ 10 000 00 | |
| Gastos de administración | 20 000 00 | 30 000 00 |
| Utilidad del ejercicio | | $ 20 000 00 |

2 Como puede observarse, el estado de pérdidas y ganancias muestra detalladamente cómo se ha obtenido la utilidad del ejercicio, mientras que el balance general únicamente muestra la utilidad, mas no la forma en que se ha obtenido, razón por la cual el estado de pérdidas y ganancias o estado de resultados se considera como un estado complementario del balance general.

Naturalmente, para que el estado de pérdidas y ganancias se pueda interpretar con mayor facilidad, es necesario que todos sus elementos estén debidamente clasificados y ordenados.

Para facilitar el desarrollo del estado de pérdidas y ganancias, se divide en dos partes principales.

### Primera parte del estado de pérdidas y ganancias

3 La primera parte consiste en analizar todas las operaciones relativas a la compraventa de mercancías hasta determinar la utilidad o la pérdida de ventas, o sea, la diferencia entre el precio de costo y el de venta de las mercancías vendidas.

Para determinar la utilidad o pérdida de ventas es necesario conocer los siguientes resultados:

Ventas netas
Compras totales o brutas
Compras netas
Costo de lo vendido

4 Ventas netas. Las ventas netas se determinan restando de las ventas totales el valor de las devoluciones y descuentos sobre ventas.

`Ventas totales` - `Devoluciones sobre ventas` - `Descuentos sobre ventas` = `Ventas netas`

Ejemplo:
Durante el ejercicio se vendieron mercancías por valor de $ 1 950 000.00, de las cuales los clientes devolvieron el equivalente de $ 30 000.00 y, además, se les concedieron descuentos por valor de $ 20 000.00.

| Concepto | (1) | (2) | (3) | (4) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Ventas totales | | | $ 1 950 000 00 | |
| Menos: Devoluciones sobre ventas | | $ 30 000 00 | | |
| Descuentos sobre ventas | | 20 000 00 | 50 000 00 | |
| Ventas netas | | | | $ 1 900 000 00 |

90 CAPÍTULO 9


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
