---
page: 178
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Resumen:

a) Existencia actual: 60 artículos (50 de existencia, más 60 que se compraron, igual a 110; menos 20 que se devolvieron, igual a 90; menos 40 que se vendieron, igual a 50; más 10 que nos devolvieron, igual a 60 artículos).
b) Artículos vendidos: 30 (40 vendidos menos 10 devueltos).

Cuenta de almacén. Si se analiza el movimiento de la cuenta de almacén se puede ver que esta cuenta se carga del precio de costo de los artículos que entran y se abona del precio de costo de los artículos que salen de la entidad, razón por la cual su saldo arroja el valor del inventario final de mercancías.
En este caso, la cuenta de almacén recibió cargos por $ 1 200 000.00, que son el valor de los 120 artículos que entraron, con un costo de $ 10 000.00 cada uno; recibió abonos por $ 600 000.00, que son el valor de los 60 artículos que salieron de la entidad, con un costo de $ 10 000.00 cada uno; su saldo resultó deudor por $ 600 000.00 y expresa el valor del inventario final de mercancías, o sea, el valor del costo de los 60 artículos existentes.

Cuenta de ventas. La cuenta de ventas se abona del precio de venta de los artículos que se venden y se carga del precio de venta de los artículos que los clientes devuelven; por lo que su saldo expresa el valor de las ventas netas.
En este caso, la cuenta de ventas se abonó por $ 800 000.00 que son el valor de los 40 artículos vendidos a $ 20 000.00 cada uno; se cargó por $ 200 000.00, que son el valor de los 10 artículos devueltos por los clientes, a razón de $ 20 000.00 cada uno; su saldo resultó acreedor por $ 600 000.00 y expresa las ventas netas, o sea, el valor de los 30 artículos vendidos a $ 20 000.00 cada uno.

Cuenta de costo de ventas. La cuenta de costo de ventas se carga del precio de costo de los artículos que se venden y se abona del precio de costo de los artículos que los clientes devuelven, razón por la cual su saldo arroja el costo de los vendidos.
En este caso, la cuenta de costo de ventas se cargó por $ 400 000.00, que son el valor del costo de los 40 artículos vendidos; se abonó por $ 100 000.00, que son el valor del costo de los 10 artículos devueltos por los clientes; su saldo resultó deudor por $ 300 000.00 y representa el costo de lo vendido, o sea, el valor del costo de los 30 artículos vendidos.

### Ajuste para determinar la utilidad o la pérdida bruta

69 Para determinar la utilidad o pérdida bruta, basta con restar de la cuenta de ventas el costo de lo vendido que aparece como saldo en la cuenta de costo de ventas.
Para restar de la cuenta de ventas el costo de lo vendido se debe hacer el siguiente ajuste:

| Núm. 6 | Ventas .................................................................................... | $ 300 000 00 | |
|---|---|---|---|
| | Costo de ventas ........................................................................... | | $ 300 000 00 |

| **Debe** | **Cuenta: VENTAS** | **Haber** |
|---|---|---|
| 5) 200 000.00 | | 800 000.00 (4 |
| 6) 300 000.00 | | |
| 500 000.00 | | 800 000.00 |

| **Debe** | **Cuenta: COSTO DE VENTAS** | **Haber** |
|---|---|---|
| 4a) 400 000.00 | | 100 000.00 (5a |
| | | 300 000.00 (6 |
| 400 000.00 | | 400 000.00 |

70 Después del ajuste anterior, la cuenta de costo de ventas queda saldada, mientras que la cuenta de ventas aparece con un saldo de $ 300 000.00, que expresa la utilidad bruta obtenida en la venta de 30 artículos X con una utilidad de $ 10 000.00 en cada uno.

178 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
