---
page: 151
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿A qué cuenta debe traspasar su saldo la cuenta de gastos particulares? 27
¿Cuál es el movimiento de la cuenta de gastos particulares, cuando en ella se anotan las cantidades retiradas por el propietario y, además, el valor del sueldo que se haya asignado? 28
¿Qué representa el saldo de la cuenta de gastos particulares cuando es deudor, y qué cuando es acreedor? 29
¿En qué caso la cuenta de gastos particulares debe quedar saldada? 30
¿Qué asiento se debe hacer por los retiros que haga el propietario? 31
¿A qué cuenta se debe cargar el valor del sueldo que se haya asignado el propietario? 32
¿Cuándo tiene movimiento la cuenta del capital? 33
¿De qué se carga y de qué se abona la cuenta del capital? 34
¿Qué clase de saldo tiene la cuenta del capital, y qué representa? 35
¿A qué debe ser igual el saldo de la cuenta del capital? 36
¿Por qué razón los ingresos y los egresos que se obtengan durante el ejercicio no deben registrarse directamente en la cuenta del capital? 37
¿En qué cuentas se deben registrar los ingresos y los egresos que se obtengan durante el ejercicio? 38
¿Cuáles son las principales cuentas de resultados? 39
¿A qué cuenta deben traspasar su saldo las cuentas de resultados? 40
¿A qué cuenta debe traspasar su saldo la cuenta de pérdidas y ganancias? 41
¿De qué valores se cargan, de qué valores se abonan, en qué parte del estado de resultados debe aparecer el saldo de las siguientes cuentas?
Gastos de venta. 42
Gastos de administración. 43
Gastos y productos financieros. 44
Otros gastos y productos. 45
Pérdidas y ganancias. 46

### Ejercicios

Cuenta de gastos particulares. La solución de los ejercicios que se presentan a continuación se debe hacer de acuerdo con las indicaciones siguientes:

a) En esquemas del mayor, primero anote los retiros hechos por el propietario.
b) Después, haga el ajuste de la cuenta de gastos particulares.

1. El propietario del negocio no tiene asignado sueldo y durante el mes retiró las siguientes cantidades:

1. $ 2 000.00 en efectivo.
2. 3 000.00 en cheque.
3. $ 4 000.00 en efectivo.
4. 1 000.00 en mercancías.

2. El propietario no tiene asignado sueldo y durante el mes retiró las siguientes cantidades:

1. $ 2 000.00 en mercancías.
2. 7 000.00 en cheque.
3. $ 1 000.00 en efectivo.
4. 3 000.00 en cheque.

3. El propietario tiene asignado un sueldo de $ 7 000.00 y durante el mes retiró las siguientes cantidades:

1. $ 1 000.00 en efectivo.
2. 3 000.00 en cheque.
3. $ 3 000.00 en mercancías.
4. 500.00 en efectivo.

4. El propietario tiene asignado un sueldo de $ 7 000.00 y durante el mes retiró las siguientes cantidades:

1. $ 2 000.00 en efectivo.
2. 3 000.00 en mercancías.
3. $ 1 000.00 en cheque.
4. 750.00 en efectivo.

CUENTAS PRINCIPALES QUE SE EMPLEAN EN LA CONTABILIDAD COMERCIAL 151


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
