---
page: 18
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

36 Código de ética profesional

Este concepto se define, en sentido general en una de sus acepciones, como el conjunto de reglas o preceptos sobre cualquier materia. Un código de ética profesional no sólo sirve de guía a la acción moral, sino que también, mediante él, la profesión declara su intención de cumplir con la sociedad, de servirla con lealtad y diligencia y de respetarse a sí misma.

Al elaborar el presente código se ha reconocido la existencia de varios principios de ética aplicables directamente a nuestra profesión, principios a los que en este código nos referimos como postulados. Se estima que estos postulados representan la esencia de las intenciones de la profesión para vivir y actuar dentro de la ética y se han agrupado en los siguientes cuatro rubros:

* La definición del alcance del propio código
* Las normas que conforman la responsabilidad del profesional frente a la sociedad
* Las responsabilidades hacia quien patrocina los servicios
* La responsabilidad hacia la propia profesión

A continuación se presentan los postulados de ética profesional contenidos en los grupos anteriores, elaborados por el Instituto Mexicano de Contadores Públicos, emitidos en septiembre de 2005.

37 Alcance del código

* I. Aplicación universal del código. Este código de ética profesional es aplicable a todo Contador Público o Firma nacional o extranjero por el hecho de serlo, sin importar la índole de su actividad o especialidad que cultive tanto en el ejercicio independiente o cuando actúa como funcionario o empleado de instituciones públicas o privadas. Abarca también a los contadores públicos que, además, ejerzan otra profesión.

38 Responsabilidad hacia la sociedad

* II. Independencia de criterio. Al expresar cualquier juicio profesional el Contador Público acepta la obligación de sostener un criterio libre de conflicto de intereses e imparcial.
* III. Calidad profesional de los trabajos. En la prestación de cualquier servicio se espera del Contador Público un verdadero trabajo profesional, por lo que siempre tendrá presente las disposiciones normativas de la profesión que sean aplicables al trabajo específico que esté desempeñando. Actuará asimismo con la intención, el cuidado y la diligencia de una persona responsable.
* IV. Preparación y calidad profesional. Como requisito para que el Contador Público acepte prestar sus servicios, deberá tener el entrenamiento técnico y la capacidad necesaria para realizar las actividades profesionales satisfactoriamente.
* V. Responsabilidad personal. El Contador Público siempre aceptará una responsabilidad personal por los trabajos llevados a cabo por él o realizados bajo su dirección.

39 Responsabilidades hacia quien patrocina los servicios

* VI. Secreto profesional. El Contador Público tiene la obligación de guardar el secreto profesional y de no revelar, por ningún motivo, en beneficio propio o de terceros, los hechos, datos o circunstancias que tenga o hubiese tenido conocimiento en el ejercicio de su profesión. Con la autorización de los interesados, el Contador Público proporcionará a las autoridades competentes la información y documentación que éstas le soliciten.
* VII. Obligación de rechazar tareas que no cumplan con la moral. Faltará al honor y dignidad profesional todo Contador Público que directa o indirectamente intervenga en arreglos o asuntos que no cumplan con la moral.
* VIII. Lealtad hacia el patrocinador de los servicios. El Contador Público se abstendrá de aprovecharse de situaciones que puedan perjudicar a quien haya contratado sus servicios
* IX. Retribución económica. Por los servicios que presta, el Contador Público se hace acreedor a una retribución económica.

40 Responsabilidad hacia la profesión

* X. Respeto a los colegas y a la profesión. Todo Contador Público cuidará sus relaciones con sus colaboradores, son sus colegas y con las instituciones que los agrupan, buscando que nunca se menoscabe la dignidad de la profesión sin que se enaltezca, actuando con espíritu de grupo.

18 CAPÍTULO 1


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
