---
page: 369
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Los porcentajes mencionados en la página anterior serán aplicados al salario diario integrado base de cotización para poder determinar la prima correspondiente a cada seguro.

Porcentajes. El importe de las cuotas del seguro de riesgos de trabajo son a cargo del patrón y se calculan sobre el salario diario integrado base de cotización.

Dichos porcentajes varían de acuerdo con la actividad de cada empresa, siendo el porcentaje mínimo por cubrir el de 0.38% para el ejercicio 2003, 0.44% para el 2004, 0.5% a partir del 2005, y el máximo del 15%.

Integración. El salario diario integrado base de cotización se integra con los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, y por las gratificaciones, percepciones, primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquier otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por sus servicios.

Excepciones. Se excluyen como integrantes del salario base de cotización, dada su naturaleza, los siguientes conceptos:

1. Los instrumentos de trabajo, tales como herramienta, ropa y otros similares.
2. El ahorro, cuando se integre por un depósito de cantidad semanaria, quincenal o mensual igual del trabajador y de la empresa; si se constituye en forma diversa o puede el trabajador retirarlo más de dos veces al año, integrará salario; tampoco se tomarán en cuenta las cantidades otorgadas por el patrón para fines sociales de carácter sindical.
3. Las aportaciones adicionales que el patrón convenga otorgar a favor de sus trabajadores por conceptos de cuentas del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
4. Las cuotas que en términos de esta Ley le corresponda cubrir al patrón, las aportaciones al INFONAVIT, y las participaciones en las utilidades de la empresa.
5. La alimentación y la habitación cuando se entregue en forma onerosa a los trabajadores; se entiende que son onerosas estas prestaciones cuando el trabajador pague por cada una de ellas, como mínimo, el 20% del salario mínimo general diario que rija en el Distrito Federal.
6. Las despensas en especie o en dinero, siempre y cuando su importe no rebase el 40% del salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
7. Los premios por asistencia y puntualidad, siempre que el importe de cada uno de estos conceptos no rebase el 10% del salario base de cotización.
8. Las cantidades aportadas para fines sociales, considerándose como tales las entregadas para constituir fondos de algún plan de pensiones establecido por el patrón o derivado de contratación colectiva. Los planes de pensiones serán sólo los que reúnan los requisitos que establezca la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
9. El tiempo extraordinario dentro de los márgenes señalados en la Ley Federal del Trabajo.

Para que los conceptos mencionados en este precepto se excluyan como integrantes del salario base de cotización deberán estar debidamente registrados en la contabilidad del patrón.

Límite. Para el cálculo de las cuotas, la Ley del Seguro Social del año 2003 establece como límite superior del salario diario integrado base de cotización el equivalente a veinticinco veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, con excepción del ramo de invalidez y vida y del ramo de cesantía en edad avanzada y vejez que es de veintidós veces para el año 2004, al cual se incrementará en un salario mínimo por cada año subsecuente hasta llegar a veinticinco en el año 2007.

Pago mensual. El pago de las cuotas obrero patronales al IMSS será por mensualidades vencidas, a más tardar, el día 17 del mes inmediato siguiente.

Pago bimestral. Respecto a las cuotas relativas al seguro del retiro el pago será bimestralmente, a más tardar, el día 17 de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de cada año.

Hay que resaltar que el seguro del retiro, que es una prestación en favor de los trabajadores, nació en febrero de 1992.

La cuota de seguro del retiro, como ya se vio, es del 2% del salario base de cotización y es aportada en su totalidad por el patrón.

Tanto la cuota de cesantía en edad avanzada y vejez como la de seguro del retiro deberán depositarse en una institución de crédito en cuentas individuales por cada trabajador.

SUELDOS Y SALARIOS Y SU CARGA TRIBUTARIA 369


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
