---
page: 218
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Con objeto de ver con mayor claridad el movimiento de la cuenta anterior, a continuación se presenta un ejemplo práctico relativo a las mercancías en tránsito.

1. 1o. de julio. Se reciben factura y documentos que amparan las mercancías que remite nuestro proveedor La Mexicana, S. A., de Guadalajara, Jal., por nuestra cuenta y riesgo, por valor de $ 500 000.00, para pagar al contado comercial, junto con el IVA correspondiente.
2. 4 de julio. Factura 648526 de Ferrocarriles Nacionales, S. A., por fletes de las mercancías remitidas por La Mexicana, S. A., cuyo valor de $ 15 000.00 se pagó con cheque.
3. 5 de julio. Factura 02612 de Transportes Infante, por acarreo de las mercancías remitidas por La Mexicana, S. A., cuyo valor que asciende a $ 5 000.00 se pagó con cheque.
4. 5 de julio. Hoy llegaron a nuestro almacén las mercancías remitidas por La Mexicana, S. A.
5. 30 de julio. Para liquidar nuestra cuenta a La Mexicana, S. A., se compró un giro al Banco del País, S. A., por $ 575 000.00, sobre los cuales nos cobró una comisión supuesta de $ 550.00 más el 15% de impuesto al valor agregado, tanto el valor del giro, el de la comisión y el del impuesto se pagaron con cheque con cargo al mismo Banco.

| | 01 de julio del año "X" | | |
|---|---|---|---|
| | Mercancías en tránsito | $ 500 000 | 00 |
| | IVA acreditable | 75 000 | 00 |
| | Proveedores | | $ 575 000 00 |
| | **04 de julio** | | |
| | Mercancías en tránsito | 15 000 | 00 |
| | IVA acreditable | 2 250 | 00 |
| | Bancos | | 17 250 00 |
| | **05 de julio** | | |
| | Mercancías en tránsito | 5 000 | 00 |
| | IVA acreditable | 750 | 00 |
| | Bancos | | 5 750 00 |

6 Al llegar la mercancía al almacén se debe determinar su costo total, para hacer el traspaso a la cuenta de mercancías generales, compras o almacén; en nuestro caso, el costo total se formó así:

Factura de La Mexicana, S. A. | $ 500 000.00
---|---
Factura de Ferrocarriles Nacionales, S. A. | 15 000.00
Factura de Transportes Infante | 5 000.00
Costo total | $ 520 000.00

7 El asiento para traspasar el costo total a la cuenta de mercancías generales, compras o almacén es el siguiente:

| | 05 de julio del año "X" | | |
|---|---|---|---|
| | Almacén | $ 520 000 | 00 |
| | Mercancías en tránsito | | $ 520 000 00 |
| | **30 de julio** | | |
| | Proveedores | 575 000 | 00 |
| | Gastos financieros | 550 | 00 |
| | IVA acreditable | 82 | 50 |
| | Bancos | | 575 632 50 |

218 CAPÍTULO 15


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
