---
page: 219
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| **Debe** | **Cuenta: MERCANCÍAS EN TRÁNSITO** | **Haber** |
|---|---|---|
| 1) 500 000.00 | | 520 000.00 (4 |
| 2) 15 000.00 | | |
| 3) 5 000.00 | | |
| 520 000.00 | | 520 000.00 |

| **Debe** | **Cuenta: PROVEEDORES** | **Haber** |
|---|---|---|
| 5) 575 000.00 | | 575 000.00 (1 |

| **Debe** | **Cuenta: IVA ACREDITABLE** | **Haber** |
|---|---|---|
| 1) 75 000.00 | | |
| 2) 2 250.00 | | |
| 3) 750.00 | | |
| 5) 82.50 | | |

| **Debe** | **Cuenta: BANCOS** | **Haber** |
|---|---|---|
| S) | | 17 250.00 (2 |
| | | 5 750.00 (3 |
| | | 575 632.50 (5 |

| **Debe** | **Cuenta: GASTOS FINANCIEROS** | **Haber** |
|---|---|---|
| 5) 550.00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: ALMACÉN** | **Haber** |
|---|---|---|
| 4) 520 000.00 | | |

Resuelva los ejercicios de las páginas 219-220.

### Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas y después resuelva los ejercicios.

1. ¿Por qué el valor de las compras que se hacen en la misma plaza en donde se radica se carga directamente en la cuenta de mercancías generales, compras o almacén?
2. ¿Cuál es el problema que se presenta cuando las compras de mercancías se hacen en otras plazas por cuenta y riesgo del negocio?
3. ¿Por qué al recibir la factura y los documentos que amparan determinado envío de mercancías, su valor no se debe cargar en la cuenta de mercancías generales, compras o almacén?
4. ¿Cuál es el movimiento de la cuenta de mercancías en tránsito?
5. ¿Qué expresa el saldo de la cuenta de mercancías en tránsito y en qué grupo del balance se debe asentar?
6. ¿Qué se debe determinar en el momento que lleguen las mercancías al almacén?
7. ¿Qué asiento se debe hacer cuando llega la mercancía, para traspasar su costo total a la cuenta de mercancías generales, compras o almacén?

### Ejercicios

Haga los asientos de diarios correspondientes de las siguientes operaciones, y páselos a esquemas de mayor.

**Ejercicio 1**

1. *1o. de julio.* Se reciben factura y documento que amparan las mercancías que remite La Distribuidora del Norte, S. A., de Monterrey, N. L., por nuestra cuenta y riesgo, con valor de $ 800 000.00, para pagar al contado comercial, junto con el IVA correspondiente.
2. *4 de julio.* Factura de Ferrocarriles Nacionales por fletes de las mercancías compradas a La Distribuidora del Norte, S. A., cuyo valor de $ 14 000.00 pagamos con cheque, junto con el IVA correspondiente.
3. *5 de julio.* Factura de Transportes del Norte, S. A., por acarreo de las mercancías remitidas por La Distribuidora del Norte, S. A., cuyo valor de $ 8 000.00 más el IVA correspondiente pagamos con cheque.
4. *5 de julio.* Hoy llegaron las mercancías a nuestro almacén.
5. *30 de julio.* Para liquidar nuestra cuenta a La Distribuidora del Norte, S. A., compramos un giro al Banco Nacional Mercantil, S. A., por el valor del adeudo a su favor, el cual originó una comisión supuesta por $ 400.00 más IVA. Tanto el valor del giro, el de la comisión y el del impuesto se pagaron con cheque con cargo al mismo Banco.

**Ejercicio 2**

1. *1o. de junio.* Se reciben factura y documentos que amparan las mercancías que nos remite La Perla, S. A., de

> **Nota:** MERCANCÍAS EN TRÁNSITO O EN CAMINO 219


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
