---
page: 316
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Los motivos que originan que los saldos de las cuentas no siempre coincidan con la realidad provienen de:

a) Operaciones no reportadas.
b) Extravíos, robos o malos manejos de bienes propiedad de la empresa.
c) Activos en malas condiciones no incluidos en los inventarios.
d) Créditos de cobro dudoso.
e) Depreciación y revaluación del activo fijo.
f) Amortización y consumo del activo diferido.
g) Acumulación del activo y pasivo pendiente de registrar.

Estos y algunos otros motivos de la misma índole son la causa de que los saldos de la balanza de comprobación no concuerden, al terminar el ejercicio, con la realidad.

## Asientos de ajuste

2 Teniendo en cuenta la explicación anterior, se requiere que antes de proceder a la formulación o elaboración de los estados financieros es preciso hacer los asientos de ajuste necesarios para que el saldo de cada una de las cuentas, al terminar el ejercicio, coincida con la realidad, o por lo menos sea lo más apegada a ella.

## Balanza de saldos ajustados

3 Una vez efectuados los asientos de ajuste necesarios, así como los pases de los mismos a las cuentas correspondientes del mayor, es necesario obtener de éste una relación de cuentas con los saldos ya ajustados, la cual se denomina balanza de saldos ajustados.

4 De acuerdo con lo anterior, la balanza de saldos ajustados es un documento en que aparecen los saldos de las cuentas después de haber pasado a ellas los asientos de ajustes necesarios.

5 A continuación se indica en forma práctica el proceso que se debe seguir para la formulación de la balanza de saldos ajustados, partiendo de la siguiente balanza de comprobación y tomando como base los datos que aparecen después de ella para hacer los asientos de ajuste correspondientes.

***

Folio 30

Almacenes El Triunfo
Balanza de comprobación al 31 de diciembre del año anterior

| | | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Caja | $ 3 500 000 00 | $ 3 450 000 00 | $ 50 000 00 | |
| 2 | Bancos | $ 7 900 000 00 | $ 4 700 000 00 | $ 3 200 000 00 | |
| 3 | Inventario de mercancías | $ 7 800 000 00 | | $ 7 800 000 00 | |
| 4 | Clientes | $ 8 900 000 00 | $ 4 300 000 00 | $ 4 600 000 00 | |
| 5 | Documentos por cobrar | $ 10 300 000 00 | $ 5 855 000 00 | $ 4 445 000 00 | |
| 6 | Terrenos | $ 4 000 000 00 | | $ 4 000 000 00 | |
| 7 | Edificios | $ 10 000 000 00 | | $ 10 000 000 00 | |
| | Pasa al folio 31 | $ 52 400 000 00 | $ 18 305 000 00 | $ 34 095 000 00 | $ 0 00 |

316 CAPÍTULO 20


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
