---
page: 362
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 22 Sueldos y salarios y su carga tributaria

## Contribuciones

1. Actualmente, en México, los sueldos y salarios, así como las prestaciones en dinero o en especie que reciben los trabajadores, son objeto de diversas contribuciones, ya sean impuestos a favor del Gobierno Federal o a favor del Gobierno Local correspondiente; también las aportaciones de seguridad social a favor de los mismos trabajadores originan contribuciones que son causadas tanto por la empresa que realiza dichos pagos, como por los propios trabajadores al momento de percibirlos.

El análisis de las contribuciones derivadas de los sueldos y salarios, por su complejidad, corresponde a cursos más avanzados, pero debido a su gran importancia y a su frecuente manejo dentro de cualquier empresa, se ha considerado conveniente tratarlas de manera muy sencilla y concreta.

## Impuesto sobre la renta

2. Retenciones. La Ley del Impuesto Sobre la Renta, en su artículo 113, establece para los patrones la obligación de efectuar retenciones mensuales a quienes les presten servicios personales subordinados, las cuales enterarán por los mismos periodos y en las mismas fechas de pago en que efectúen sus pagos provisionales del ISR y tendrán el carácter de pagos provisionales del trabajador a cuenta del impuesto anual.

Dichas retenciones también pueden hacerse en forma semanal, quincenal o de acuerdo con las políticas de periodos de pago de las empresas.

3. Cálculo de la retención. La Ley del Impuesto Sobre la Renta establece una mecánica para la determinación del impuesto a retener; también la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante la resolución que establece reglas de carácter general aplicables a los impuestos y derechos federales, excepto a los relacionados con el comercio exterior, establece otras mecánicas para la determinación del impuesto a retener. La mecánica que se va a estudiar en este capítulo es la establecida en la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

4. Tarifa y tablas.* La mecánica para determinar el impuesto a retener y/o el crédito al salario a entregar, según el caso, consiste en aplicar a los pagos por sueldos y salarios, además de las prestaciones en efectivo o en especie, entregados al trabajador en un periodo, una tarifa y dos tablas, denominadas:

5. 1. Tarifa del artículo 113. Se aplica para determinar el impuesto determinado.
6. 2. Tabla del artículo 114. Se aplica para determinar el subsidio acreditable.
7. 3. Tabla del artículo 115. Se aplica para determinar el crédito al salario.

La tarifa y tablas mencionadas se muestran en las páginas 364-365.

> **Nota:** * La SHCP publica en el Diario Oficial de la Federación las formas y fechas de tarifas de los artículos 113, 114 y 115 de la LISR, por los periodos de retención más comunes: semanal, docenal, quincenal y mensual.

362


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
