---
page: 33
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

nacional de vivienda (INFONAVIT), el impuesto sobre nóminas, el impuesto predial, etcétera; esta cuenta aumenta cuando se conoce la obligación adquirida de pagar algún impuesto o cuota; disminuye cuando la empresa paga total o parcialmente el adeudo correspondiente; es cuenta del pasivo porque representa el valor a que asciende la obligación de pagar impuestos o cuotas aún no cubiertas por la entidad.

Acreedores hipotecarios o hipotecas por pagar. Son las obligaciones que tienen como garantía la 35 escritura de bienes inmuebles, se entiende por bienes inmuebles los terrenos y edificios que son bienes permanentes, duraderos y no consumibles rápidamente; esta cuenta aumenta cada vez que la empresa recibe préstamos cuya garantía esté constituida por la escritura de algún bien inmueble, disminuye por los pagos que la empresa haga a cuenta o liquidación de dichos préstamos hipotecarios; es cuenta del pasivo porque representa el importe de los préstamos hipotecarios que la empresa tiene la obligación de liquidar.

Rentas cobradas por anticipado. Son el importe de una o varias rentas mensuales, semestrales o 36 anuales, que aún no estando vencidas la empresa haya cobrado anticipadamente; esta cuenta aumenta cada vez que la empresa cobre rentas por anticipado, disminuye por la parte proporcional que de dichas rentas se hayan devengado conforme al paso del tiempo; es cuenta del pasivo porque representa el valor de las rentas que la empresa ha cobrado por anticipado, por las cuales tiene la obligación con el arrendatario de continuar proporcionando el inmueble; naturalmente, la parte que de dichas rentas haya disminuido es la que se debe considerar ingreso por rentas.

Intereses cobrados por anticipado. Son el importe de los intereses que aún no estando vencidos la 37 empresa ha cobrado anticipadamente; esta cuenta aumenta cada vez que la empresa cobre intereses por anticipado, disminuye por la parte proporcional que de dichos intereses se haya convertido en ingreso; es cuenta del pasivo porque representa el importe de los intereses que la empresa ha cobrado por anticipado por los cuales tiene la obligación de dejar en poder del deudor la cantidad que le ha prestado durante el tiempo que comprende los intereses; naturalmente, la parte que de dichos intereses se haya disminuido es la que se debe considerar ingreso por intereses.

### Cuestionario

Importante: Es indispensable contestar con certeza las siguientes preguntas, por ser fundamental para resolver con facilidad y seguridad los ejercicios de este capítulo.

1. ¿Qué representa la cuenta de caja; por qué está representada; cuándo aumenta; cuándo disminuye, y por qué es del activo?
2. ¿Qué representa y a qué está destinado el fondo de caja chica; con qué principia la cuenta de fondo de caja chica; cuándo aumenta; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
3. ¿Qué representa la cuenta de bancos; cuándo aumenta; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
4. ¿Qué establece la Ley del Impuesto Sobre la Renta con respecto al pago por la adquisición de bienes o de servicios; excepto cuándo; de qué cuenta deben ser los cheques nominativos, qué deben contener los cheques nominativos en el reverso, y cuándo las autoridades fiscales podrán liberar la obligación de pagar las operaciones con cheques nominativos?
5. ¿Qué son las inversiones temporales; con qué propósito se adquieren; cuándo aumenta la cuenta de inversiones temporales; cuando disminuye, y por qué es cuenta del activo?
6. ¿Qué son las mercancías; cuándo aumenta la cuenta de mercancías; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
7. ¿Quiénes son los clientes; cuándo aumenta la cuenta de clientes; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
8. ¿Qué son los documentos por cobrar; cuándo aumenta la cuenta de documentos por cobrar; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
9. ¿Quiénes son los deudores diversos; cuándo aumenta la cuenta de deudores diversos; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?

DENOMINACIÓN Y MOVIMIENTO DE LAS PRINCIPALES CUENTAS DEL ACTIVO Y DEL PASIVO 33


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
