---
page: 128
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

35 Para saber si no se ha omitido en las cuentas del mayor el pase completo de un asiento del diario es necesario comprobar que las sumas de los movimientos de la balanza de comprobación coincidan con las sumas de los cargos y abonos de los asientos del diario.
36 Para saber si en el mayor no se ha cargado o abonado una cuenta por otra, es necesario comprobar que el saldo de cada una de las cuentas coincidan con su mayor auxiliar correspondiente. Esta comprobación será objeto de un estudio posterior.
Por tanto, la balanza de comprobación no da una prueba absoluta de la exactitud de las cuentas del mayor, ya que únicamente indica que se ha guardado el equilibrio entre los cargos y los abonos que a ellas se han pasado. Desde luego, no por esto deja de ser un documento importante, pues es el único esta-do que muestra los movimientos y saldos de todas las cuentas.

# Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas y después resuelva los ejercicios de las páginas 132-135.

1 ¿Qué factores de cada operación es necesario considerar para registrar correctamente en las cuentas las variaciones de los valores que representan?
2 ¿Por medio de qué se registran las variaciones que sufren los valores del activo, del pasivo y del capital?
3 ¿Qué se toma como base para saber qué cargos y qué abonos significan los aumentos o las disminuciones en las diferentes cuentas?
4 ¿Por qué anotación debe empezar toda cuenta del activo?
5 ¿Por qué anotación debe iniciar toda cuenta del pasivo?
6 ¿Por qué anotación debe empezar la cuenta del capital?
7 ¿Qué anotación se debe hacer para aumentar el saldo de las cuentas del activo?
8 ¿Qué anotación se debe hacer para disminuir el saldo de las cuentas del activo?
9 ¿Por qué el saldo de las cuentas del activo siempre será deudor?
10 ¿Qué anotación se debe hacer para aumentar el saldo de las cuentas del pasivo?
11 ¿Qué anotación se debe hacer para disminuir el saldo de las cuentas del pasivo?
12 ¿Por qué el saldo de las cuentas del pasivo siempre será acreedor?
13 ¿Qué anotación se debe hacer para aumentar el saldo de la cuenta del capital?
14 ¿Qué anotación se debe hacer para disminuir el saldo de la cuenta del capital?
15 ¿Qué clase de saldo, por lo regular, tiene la cuenta del capital?
16 ¿En qué casos se debe cargar?
17 ¿En qué casos se debe abonar?
18 ¿Por qué razón las cuentas gastos de venta y de administración siempre se deben cargar y qué clase de saldo deben tener?
19 ¿Por qué razón las cuentas gastos y productos financieros y de otros gastos y productos se pueden cargar y abonar y qué clase de saldo pueden tener?
20 ¿En qué libro se deben anotar los análisis de las operaciones?
21 ¿Cómo se distingue la contraposición que guarda la cuenta de cargo con respecto a la de abono?
22 ¿Qué corresponde a todo aumento del activo?
23 ¿Qué corresponde a toda disminución del pasivo?
24 ¿Qué corresponde a toda disminución del capital?
25 ¿Por qué razón no deja de subsistir la igualdad entre el activo y la suma del pasivo con el capital, si cada operación que se efectúa varía los elementos del balance?
26 ¿En qué consiste la partida doble?
27 ¿Por quién, en qué parte, en qué siglo y en qué año fue concebida la partida doble?
28 ¿Por qué razón la suma de los movimientos deudores de todas las cuentas debe ser igual a la suma de los movimientos acreedores de todas las cuentas?
29 ¿Con qué objeto se hace la balanza de comprobación?
30 ¿Cuándo se debe hacer la balanza de comprobación?

128 CAPÍTULO 11


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
