---
page: 297
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

La depreciación no se abona directamente en la cuenta de mobiliario y equipo de oficina, pues si se 68
hiciera su saldo resultaría evidentemente equivocado, ya que no se tiene la absoluta certeza de que*
dicha depreciación sea realmente la sufrida, por ello el abono se hace en la cuenta complementaria del
activo denominada depreciación acumulada de mobiliario y equipo de oficina.
La cuenta de depreciación acumulada de mobiliario y equipo de oficina es de naturaleza acreedo- 69
ra, aparece en el balance general disminuyendo el saldo de la cuenta de mobiliario y equipo de oficina.
Véase a continuación la forma de presentar en balance general la cuenta
de mobiliario y equipo de oficina.

### Balance general

| Circulante | Activo |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |
|  |  |  | $ |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  | Fijo |  |  |  |
|  |  |  | $ |  |
|  |  |  |  |  |
|  | Mobiliario y equipo | $ 120 000 00 |  |  |
|  | Menos: Depreciación acumulada | 12 000 00 | 108 000 00 |  |

Cuenta de equipo de cómputo electrónico. La depreciación del equipo de cómputo electrónico se deter-
mina con el porcentaje que marca la Ley; se ajusta y se presenta, en el balance general, de igual forma que la
de mobiliario y equipo de oficina.
Cuenta de equipo de reparto. Si tenemos en cuenta que el equipo de reparto está dedicado exclu- 70
sivamente a la función de ventas, la depreciación que éste sufre se carga en la cuenta de gastos de
venta, y se abona en la cuenta complementaria del activo denominada depreciación acumulada
de equipo de reparto.
Tomemos como ejemplo el caso de una camioneta con valor original de $ 100 000.00.

| Descripción | Valor original | % legal | = | Depreciación anual |
|---|---|---|---|---|
| Camioneta | $ 100 000.00 | x | 0.25 | = | $ 25 000.00 |

Por el valor de la depreciación anual anterior, se debe hacer el siguiente asiento de ajuste:

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 23 | Gastos de venta |  |  |  |
|  | Depreciación acumulada de equipo de reparto |  |  | $ 25 000 00 |
|  |  |  |  | $ 25 000 00 |

Se hace hincapié en que el valor de la depreciación calculada con el porcentaje que fija la ley no se
abona directamente en la cuenta de equipo de reparto, pues si se hiciera su saldo resultaría evidente-
mente equivocado, ya que no se tiene la absoluta certeza de que dicha depreciación realmente sea la
sufrida; por ello, el abono se hace en la cuenta complementaria del activo denominada depreciación
acumulada de equipo de reparto.
La cuenta de depreciación acumulada de equipo de reparto es de naturaleza acreedora y aparece en 71
el balance general disminuyendo el saldo de la cuenta de equipo de reparto, en esta forma:

ASIENTOS DE AJUSTE 297


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
