---
page: 40
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Mercancías, inventarios o almacén
Clientes
Documentos por cobrar
Deudores diversos
Anticipo a proveedores

9. **Caja y bancos.** Se deben presentar en primero y segundo lugar en el activo circulante por ser elementos o partidas disponibles, o sea, valores que no necesitan ninguna conversión o transformación para ser efectivo, puesto que ya lo son.

10. **Caja y bancos** también se pueden presentar en un grupo especial que se conoce con el nombre de activo disponible, porque son elementos o partidas de las que se puede disponer inmediatamente, sin necesidad de ninguna conversión o transformación en efectivo.

11. **Fondo fijo de caja chica.** Debido a que el fondo de caja chica tiene muy poco movimiento y que su importe es de poca cuantía, no amerita que se le asigne una cuenta particular, por ello su importe se presenta como parte integrante de la cuenta de caja o de la de deudores diversos cuando por el fondo se hace responsable al encargado de efectuar los pagos menores. Esta es la razón por la que el fondo de caja chica adquiere la categoría de subcuenta de la cuenta de caja o de la de deudores diversos, según la política financiera que siga la entidad.

12. **Inversiones temporales.** Se debe presentar después de caja y bancos por ser inversiones de inmediata recuperación, o sea, que su conversión o transformación en flujos de efectivo se realiza en un breve lapso.

El orden de las demás cuentas del activo circulante puede variar, pero en todo caso se debe tener en consideración su mayor y menor grado de disponibilidad.

13. **Mercancías, inventarios o almacén.** Se deben presentar en el activo circulante por su fácil conversión o transformación en efectivo, debido a que constantemente se están realizando.

14. **Clientes.** Se debe presentar en el activo circulante por su fácil y rápida conversión en efectivo; es de fácil recuperación debido a que por lo regular la entidad les concede un corto plazo para pagar.

15. **Documentos por cobrar.** Se debe presentar en el activo circulante por su fácil conversión en efectivo; su valor se recupera rápidamente debido a que su vencimiento por lo regular es en corto plazo.

Cuando la empresa acostumbra descontar sus documentos, o sea, cobrarlos antes de su vencimiento mediante un descuento, su conversión es más rápida que la de mercancías y clientes, por lo que, en atención a su mayor grado de disponibilidad, deben aparecer primero.

16. **Deudores diversos.** También se debe presentar en el activo circulante por su rápida conversión o transformación en efectivo; son de rápida recuperación debido a que, por lo regular, la entidad les concede un corto plazo para pagar.

El vencimiento de las cuentas por cobrar —clientes, documentos por cobrar y deudores diversos— debe ser en un plazo no mayor de un año, para poderlas considerar como activo circulante.

17. **Anticipo a proveedores.** Por supuesto la intención de esta clase de anticipos no es la obtención de una pronta conversión en efectivo, sin embargo, cuando algún proveedor no cumple con la oportuna entrega de las mercancías requeridas en la fecha convenida que, por lo regular, es en un plazo no mayor de un año, su recuperación cumple con la característica de ser convertible en efectivo en el ciclo financiero a corto plazo, que es la razón por la cual se deben presentar en el activo circulante.

# Activo fijo o activo no circulante

18. Este grupo lo constituyen los recursos propiedad de la empresa, que tienen cierta permanencia o fijeza, adquiridos con la finalidad de usarlos y no con la intención de venderlos, su principal característica es que permanecen en la entidad durante varios años; naturalmente cuando se encuentren en malas condiciones o no presten un servicio útil, se pueden vender o remplazar, incluso darse de baja por obsoleto.

40 CAPÍTULO 4


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
