---
page: 25
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Pasivo. Un pasivo es una obligación presente de la entidad, virtualmente ineludible, identificada, cuantificada en términos monetarios y que representa una disminución futura de beneficios económicos, derivada de operaciones ocurridas en el pasado, que han afectado económicamente a dicha entidad.

## Capital contable o patrimonio contable

El concepto de capital contable es utilizado para las entidades lucrativas, y el de patrimonio contable, para las entidades con propósitos no lucrativos; sin embargo, para efectos de este marco conceptual, ambos se definen del siguiente modo:

Valor residual de los activos de la entidad, una vez deducidos todos sus pasivos.

### Valor residual de los activos

El capital contable o patrimonio contable representa el valor que contablemente tienen para la entidad sus activos y pasivos sujetos de reconocimiento en los estados financieros; por esta razón, también se le conoce como activos netos de una entidad (activos menos pasivos).

Capital contable positivo. Es cuando el valor del activo es mayor que el importe del pasivo.
Ejemplo:

| Concepto | Importe |
| :--- | :--- |
| Activo | $ 4 000 000.00 |
| Pasivo | 1 500 000.00 |
| **Capital contable** | **$ 2 500 000.00** |

Capital contable negativo. Es cuando el valor del activo es menor que el importe del pasivo.
Ejemplo:

| Concepto | Importe |
| :--- | :--- |
| Activo | $ 2 000 000.00 |
| Pasivo | 3 000 000.00 |
| **Capital contable** | **$ 1 000 000.00** |

En contabilidad existen varias clases de capital, como las que a continuación se indican:

Capital de trabajo o capital de trabajo. Es la diferencia entre los totales del activo y pasivo circulantes.
Ejemplo:

| Concepto | Importe |
| :--- | :--- |
| Activo circulante | $ 2 500 000.00 |
| Pasivo circulante | 1 500 000.00 |
| **Capital de trabajo** | **$ 1 000 000.00** |

Cabe mencionar que el activo circulante lo integran las partidas que habrán de consumirse o convertirse en efectivo en un periodo no mayor de un año; mientras que el pasivo circulante lo integran las deudas y obligaciones que deberán ser cumplidas en ese mismo periodo. Por lo que respecta al concepto de capital de trabajo, en él se emplea el término trabajo en atención a que los activos y pasivos circulantes que intervienen en su determinación constantemente están trabajando, circulando o rotando.

Capital propio: Es la inversión que hace un solo dueño en la empresa.

Capital social. Es la inversión que los socios o accionistas hacen en la empresa constituida bajo la forma de sociedad mercantil.

### Tipos de capital contable y patrimonio contable

La NIF A-5 (Elementos básicos de los estados financieros) establece de acuerdo con qué se clasifica el capital contable de las entidades lucrativas y el patrimonio contable de las entidades con propósitos no lucrativos, en los siguientes términos:

El capital contable de las entidades lucrativas se clasifica, de acuerdo con su origen, en:

a) Capital contribuido, conformado por las aportaciones de los propietarios de la entidad; y
b) Capital ganado, conformado por las utilidades y pérdidas integrales acumuladas, así como por las reservas creadas por los propietarios de la entidad.

CAPITAL, ACTIVO Y PASIVO 25

> **Nota:** 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 corresponden a las referencias numéricas de las notas al pie de página en el texto original.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
