---
page: 53
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

un cambio en la tasa de interés efectiva del mismo, usualmente sin un cambio correspondiente en su valor razonable.

Rentabilidad. Sirve al usuario general para valorar la utilidad neta o los cambios de los activos 17 netos de la entidad, en relación con sus ingresos, su capital contable o patrimonio contable y sus propios activos.

Por medio de esa información y de otros elementos de juicio que sean necesarios, el usuario general de la información financiera podrá evaluar las perspectivas de la entidad y tomar decisiones de carácter económico sobre la misma.

Información que proporcionan los estados financieros

En síntesis, los estados financieros deben proporcionar información de una entidad sobre: 18
a) Su situación financiera
b) Su actividad operativa
c) Sus flujos de efectivo
d) Sus revelaciones sobre políticas contables, entorno y viabilidad como negocio en marcha

Situación financiera de la entidad. Ésta se conforma por: 19
Información sobre el manejo de los recursos económicos que controla. Le permite al usuario general evaluar la posibilidad que tiene la entidad para obtener rendimientos; así como para analizar la evolución de sus recursos.

Información sobre la estructura de sus fuentes de financiamiento. Sirve al usuario general para evaluar la 20 capacidad de la entidad para retribuir y liquidar las fuentes de financiamiento comprometidas, así como para obtener financiamiento a corto y largo plazo y, de esta forma, le sea útil para atender y prevenir las necesidades futuras de recursos de la entidad.

En concordancia, el análisis conjunto de sus recursos y fuentes de financiamiento, especialmente en 21 el corto plazo (liquidez), es útil para evaluar la capacidad de la entidad para solventar, amortizar, y negociar sus fuentes de financiamiento (estabilidad), así como analizar la capacidad de realizar futuras inversiones.

Actividad operativa de la entidad. Esta información se refiere especialmente al comportamiento de la 22 entidad en cuanto a la obtención de ingresos y a su enfrentamiento con sus costos y gastos, que conforman entre ambos sus resultados netos y, por tanto, su rentabilidad. Tal información es útil para evaluar los cambios potenciales en los recursos económicos futuros, para predecir el potencial de la entidad para generar flujos de efectivo y para estimar la efectividad y eficiencia con que puede utilizar sus recursos.

Flujos de efectivo. La información sobre el flujo de efectivo o, en su caso, de los cambios en la 23 situación financiera de una entidad, es válida para evaluar el comportamiento de sus actividades de operación, inversión y financiamiento, en un periodo determinado. Esta información es útil, en la medida en que suministra al usuario la base para evaluar:

a) la capacidad de la entidad para generar flujos de efectivo operativos,
b) las necesidades de inversión, y
c) los requerimientos de financiamiento adicional o utilización de recursos para hacer frente a sus compromisos con sus fuentes de financiamiento.

Revelaciones. Como complemento, las revelaciones sobre las políticas contables, entorno y viabilidad como 24 negocio en marcha sirven al usuario general para otorgarle confianza y entender la información financiera que genera el negocio como un conjunto integrado de actividades económicas y recursos.

### Estados financieros básicos

Los estados financieros básicos que responden a las necesidades comunes del usuario general y a los objetivos de los estados financieros, son:

ESTADOS FINANCIEROS 53


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
