---
page: 342
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# Recomendaciones

Se aconseja observar cada uno de los siguientes puntos para que la resolución de la práctica tenga una excelente presentación:

1. Trabajar con tinta azul o negra.
2. Anotar las operaciones y elaborar los estados financieros con absoluta claridad y limpieza.
3. No hacer borrones, tachaduras, enmendaduras, raspaduras o cualquier otro defecto de presentación en las hojas de inventarios y balances, diario, mayor y auxiliares.
4. Los errores cometidos se deben corregir por medio de asientos de contrapartida o complemento, según sea el caso, sin alterar el movimiento de las cuentas; en caso de inseguridad para hacerlo, vea la forma de corregirlos en la lección número 17, página 248.
5. Alinear cuidadosamente las cifras en las columnas para guarismos de las hojas de inventarios y balances, diario, mayor y auxiliares, pues cualquier descuido puede ocasionar trabajo adicional por errores en sumas.
6. Anotar con tinta las sumas de cada hoja de diario, una vez comprobado que los movimientos deudor y acreedor coincidan.
7. Anotar con tinta las sumas de las cuentas en las hojas del mayor, una vez verificado que los movimientos deudor y acreedor de la balanza de comprobación coincidan con las sumas finales de las hojas del diario.
8. Finalmente sólo resta aconsejar al alumno que escriba la redacción de los asientos de diario en forma clara y concisa, sin omitir datos importantes, pero sin incluir explicaciones innecesarias; vea la manera de redactar en la página 228.

## Abreviaturas

Se recomienda emplear las siguientes abreviaturas en el desarrollo de esta práctica:

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| administración | admón. | efectivo | efvo. | nuestro cargo | n/cgo. |
| a la vista | a/v. | estado | edo. | nuestro favor | n/fr. |
| a mi cargo | a m/cgo. | factura | fac., fra. | nuestro número | n/no. |
| a mi cuenta | a m/cta. | favor | fr. | número | no., núm. |
| a mi favor | a m/fr. | gastos | gtos. | pagaré | P/ |
| banco | bco. | general | gral. | pieza | pza. |
| cada uno | c/u | letra | L/ | próximo | pmo. |
| cargo | cgo. | mercancías | mercs. | próximo pasado | p. pdo. |
| cuenta | cta. | mi cargo | m/cgo. | recibo | rbo. |
| cuenta corriente | cta. cte. | mi cuenta | m/cta. | rebaja | reb. |
| cheque | ch/ | mi favor | m/fr. | sin número | s/n. |
| departamento | depto. | nacional | nal. | sobre ventas | s/vtas. |
| devolución | dev. | nuestra cuenta | n/cta. | según factura | s/fac. |
| documento | docto. | nuestra factura | n/fac. | su cuenta | s/cta. |
| descuento | descto. | nuestra orden | n/o. | venta | vta. |

## Instrucciones para resolver la práctica

Inventarios y balances. En las hojas de inventarios y balances o en el cuaderno de inventarios y balances, según sea el caso, elabore el balance general y las relaciones e inventarios en el mismo orden que aparecen en las páginas 343 a la 347 de este libro. Destine una hoja completa para cada documento.

342 CAPÍTULO 21


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
