---
page: 184
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

5. Compró mercancías por $ 585 000.00 que pagó con cheques.
6. La compra anterior originó gastos por $ 1 000.00 que pagó con cheque.
7. Devolvió mercancías por $ 4 000.00 que le pagaron con cheque.
8. Le concedieron descuentos sobre compras por $ 2 000.00 que le pagaron con cheque.
9. Al terminar el ejercicio, según inventario físico, existen mercancías por valor de $ 170 000.00.

## Ejercicio 2

1. Se abrió una empresa denominada “La Única”, con los siguientes valores:

| Activo | | Pasivo | |
|---|---|---|---|
| Caja | $ 80 000 00 | Proveedores | $ 400 000 00 |
| Bancos | 160 000 00 | Documentos por pagar | 300 000 00 |
| Mercancías | 630 000 00 | Capital | 750 000 00 |
| Clientes | 300 000 00 | | |
| Mobiliario | 280 000 00 | | |
| | $ 1 450 000 00 | | $ 1 450 000 00 |

Durante el ejercicio se hicieron las siguientes operaciones:

2. Se vendieron mercancías por $ 985 000.00 a crédito.
3. Se compraron mercancías por $ 324 000.00 a crédito.
4. Las compras anteriores originaron gastos de envío por la cantidad de $ 1 500.00, importe que se pagó con cheque a cargo del Banco Internacional, S. A.
5. Los clientes devolvieron mercancías por $ 4 000.00 que se abonaron en sus respectivas cuentas.
6. Se devolvieron mercancías a los proveedores por $ 4 500.00 que se cargaron en sus respectivas cuentas.
7. A los clientes se les concedieron descuentos s/ventas por $ 1 000.00 los cuales se abonaron en sus respectivas cuentas.
8. Los proveedores concedieron descuentos sobre compras por $ 1 000.00 que también se cargaron en las cuentas de cada uno de ellos.
9. Al terminar el ejercicio, según inventario físico, existen mercancías por $ 470 000.00.

## Ejercicio 3

1. Al empezar el ejercicio, el establecimiento comercial “La Esmeralda” tiene los siguientes valores:

| Activo | | Pasivo | |
|---|---|---|---|
| Caja | $ 160 000 00 | Proveedores | $ 300 000 00 |
| Mercancías | 840 000 00 | Capital | 850 000 00 |
| Mobiliario | 150 000 00 | | |
| | $ 1 150 000 00 | | $ 1 150 000 00 |

Durante el ejercicio, se efectuaron las siguientes operaciones:

2. Se vendieron mercancías por $ 600 000.00 al contado riguroso.
3. Se compraron mercancías por $ 800 000.00 al contado comercial (crédito a 60 días).
4. Se compraron mercancías por $ 300 000.00 al contado comercial (crédito a 30 días).
5. Se compraron mercancías por $ 150 000.00 que se pagaron con cheque.
6. Las compras de mercancías originaron gastos de fletes y acarreos por $ 500.00 que se quedaron a deber.
7. De las ventas al contado comercial devolvieron mercancías por $ 2 500.00.
8. De las compras al contado comercial se devolvieron mercancías por $ 4 000.00.
9. Sobre las ventas efectuadas a crédito se concedieron descuentos por $ 1 500.00.

184 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
