---
page: 59
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

### Estructura del balance general con forma de reporte

| Balance general con forma de reporte | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Activo | $ | | |
| | | | |
| | | | |
| **Total activo** | | | **$ 5 000 000 00** |
| Pasivo | $ | | |
| | | | |
| | | | |
| **Total pasivo** | | | **2 000 000 00** |
| Capital contable | | | **$ 3 000 000 00** |
| | | | |

**Aspecto legal.** Anteriormente, el Código de Comercio obligaba a pasar el balance general a un libro llamado libro de inventarios y balances; actualmente, dicho Código no obliga a hacerlo, no obstante, el balance general debido a su importancia se debe elaborar y pasar a un libro u hojas con un rallado distribuido de la siguiente manera: un espacio amplio destinado para indicar el nombre de las cuentas, y cuatro columnas iguales con subdivisión para pesos y centavos, en las cuales se anotan los valores o importes de las cuentas, de los totales de los grupos así como del activo, pasivo y capital contable.
Para que el balance general tenga buena presentación se deben observar las siguientes indicaciones:

1. El nombre de la entidad se debe anotar en el centro de la hoja, en la primera línea.
2. La mención de ser balance general y la fecha de presentación se deben anotar en el centro de la hoja o dejando un espacio (sangría) al principio de la segunda línea.
3. La tercera línea se debe transformar en doble, con el fin de separar el encabezado del cuerpo del balance general.
4. Los nombres activo, pasivo y capital contable se deben anotar en el centro del espacio destinado para anotar el nombre de las cuentas.
5. El nombre de cada uno de los grupos que constituyen el activo y el pasivo se debe anotar dejando una pequeña sangría.
6. El nombre de cada una de las cuentas se debe anotar al margen de la hoja, con el objeto de que no se confundan con los nombres de los grupos.
7. Únicamente el signo de pesos ($) debe preceder a la primera cantidad de cada columna, a los totales y a las cantidades que se escriben después de un corte*.
8. Los cortes deben abarcar toda la columna.
9. Únicamente el resultado final (importe del capital contable) se corta con dos líneas horizontales.
10. No se deben dejar renglones en blanco, pues la ley lo prohíbe.

**Anotación de los valores o importes.** La anotación de los valores o importes es muy importante, se debe hacer de tal manera que para determinar el capital contable al total activo se le pueda restar verticalmente el total del pasivo.

> **Nota:** *Corte es la línea horizontal que se traza al sumar o restar.

BALANCE GENERAL, ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA 59


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
