---
page: 156
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Si el descuento le es concedido a la entidad después de haber efectuado la compra, el asiento que se debe hacer es el siguiente:

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Caja | $ 5 000 00 | |
| | Mercancías generales (rebajas s/compras) | $ 5 000 00 |

El cargo se debe hacer a la cuenta de caja cuando el proveedor le pagué a la entidad el descuento en efectivo; en el caso de que el descuento sea concedido sobre una compra hecha a crédito, el cargo se debe hacer a la cuenta de proveedores, para disminuir el crédito a cargo de la entidad, y el abono en ambos casos se debe hacer a la cuenta de mercancías generales, para aumentar el capital.

Por las ventas. La entidad vendió mercancías por $ 60 000.00 en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Caja | $ 60 000 00 | |
| - A Mercancías generales (ventas) | | $ 60 000 00 |

Según la forma de pago, el cargo también se puede hacer a las cuentas de clientes, documentos por cobrar, etcétera.

Por las devoluciones sobre ventas. Le devolvieron a la entidad mercancías por $ 40 000.00, cantidad que pagó con cheque.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Mercancías generales (devoluciones s/ventas) | $ 40 000 00 | |
| - A Bancos | | $ 40 000 00 |

Si la mercancía que le devuelven a la entidad es de una venta hecha a crédito, el abono se debe hacer a la cuenta de clientes, para disminuir el crédito a cargo del cliente.

Por los descuentos sobre ventas. Al hacer una venta de mercancía por $ 60 000.00 en efectivo la entidad concedió un descuento o rebaja por $ 6 000.00.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Caja | $ 54 000 00 | |
| - C Mercancías generales (descuentos s/ventas) | $ 6 000 00 | |
| - A Mercancías generales (ventas) | | $ 60 000 00 |

El descuento sobre venta se carga a la cuenta de mercancías generales, para disminuir el capital; el cargo a la cuenta de caja se debe hacer únicamente por el importe neto recibido.

Si el descuento se concede después de haber efectuado la venta de mercancías, el asiento que se debe hacer es el siguiente:

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| - C Mercancías generales (descuentos s/ventas) | $ 6 000 00 | |
| - A Caja | | $ 6 000 00 |

El descuento se carga a la cuenta de mercancías generales para disminuir el capital, el abono se debe hacer a la cuenta de caja cuando el descuento se pague en efectivo, a la de bancos cuando se pague con cheque; en el caso de que el descuento se conceda sobre una venta de mercancías efectuada a crédito, el abono se debe hacer a la cuenta de clientes para disminuir el crédito a cargo del cliente.

17. Desventajas del procedimiento global. Las principales desventajas del procedimiento global o de mercancías generales son las siguientes:

1. Al terminar el ejercicio no se puede conocer por separado el importe de las ventas, el de las compras, el de los gastos de compra y de las devoluciones y descuentos o rebajas sobre compras

156 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
