---
page: 44
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

40 Pasivo fijo o pasivo a largo plazo. Este grupo lo constituyen las deudas y obligaciones a cargo de la empresa, cuyo vencimiento sea en un plazo mayor de un año, o mayor al de su ciclo financiero a corto plazo; su principal característica es su menor grado de exigibilidad.

41 Las principales deudas y obligaciones a cargo de la empresa que constituyen el pasivo fijo o pasivo a largo plazo son:

* Hipotecas por pagar o acreedores hipotecarios
* Documentos por pagar
* Cuentas por pagar

Cuando existan créditos a largo plazo de los cuales una parte debe cubrirse dentro del ciclo financiero a corto plazo, tal parte debe presentarse en el pasivo a corto plazo y el resto del crédito en el pasivo a largo plazo.

Pasivo diferido o créditos diferidos. Este grupo lo constituyen los cobros anticipados efectuados por la entidad, por los cuales se adquiere la obligación de proporcionar un servicio en un plazo mayor de un año, o mayor al de su ciclo financiero a corto plazo; su principal característica es que su valor se transforma en utilidad en el momento en que se presta el servicio, o también conforme transcurre el tiempo.

43 Los principales cobros anticipados efectuados por la empresa que constituyen el pasivo diferido o créditos diferidos son:

* Rentas cobradas por anticipado
* Intereses cobrados por anticipado

No debe olvidarse que los cobros anticipados son convertibles en utilidad conforme transcurre el tiempo o se vayan proporcionando dichos servicios.

La clasificación del activo y del pasivo expuesta en el presente capítulo es conocida con el nombre de tradicional y contemporánea la surgida no hace mucho tiempo, que consiste en clasificar los recursos y las obligaciones de la entidad en los grupos: activo circulante, activo no circulante, otros activos, pasivo a corto plazo, pasivo a largo plazo y otros pasivos, respectivamente, la cual es evidente que cada día cuenta con más partidarios. En atención a su importancia y con la finalidad de interpretar mejor ambas clasificaciones, se presentan en las dos siguientes páginas.

44 CAPÍTULO 4


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
