---
page: 127
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

En la balanza de comprobación deben aparecer los movimientos de las cuentas que están saldadas. 32
A continuación presentamos un modelo de balanza de comprobación, basado en los movimientos de las cuentas del ejercicio anterior.

# Almacenes Cohen
## Balanza de comprobación al 15 de enero del año "X"

| Folio | Cuentas | Movimientos Deudor | Movimientos Acreedor | Saldos Deudor | Saldos Acreedor |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | Caja | $ 160 000 00 | $ 31 900 00 | $ 128 100 00 | |
| 2 | Bancos | 130 000 00 | 43 000 00 | 87 000 00 | |
| 3 | Mercancías | 320 000 00 | 150 000 00 | 170 000 00 | |
| 4 | Mobiliario y equipo | 150 000 00 | | 150 000 00 | |
| 5 | Proveedores | | 50 000 00 | | $ 50 000 00 |
| 6 | Documentos por pagar | 5 000 00 | 150 000 00 | | 145 000 00 |
| 7 | Capital | | 400 000 00 | | 400 000 00 |
| 8 | Clientes | 60 000 00 | 20 000 00 | 40 000 00 | |
| 9 | Gastos de venta | 10 000 00 | | 10 000 00 | |
| 10 | Gastos de Administración | 9 900 00 | | 9 900 00 | |
| | **Sumas iguales** | **$ 844 900 00** | **$ 844 900 00** | **$ 595 000 00** | **$ 595 000 00** |

Si al formular la balanza de comprobación las sumas de los movimientos deudor y acreedor no son 33 iguales, esto indica que se pudo haber cometido cualquiera de los siguientes errores:

1. Haber sumado mal los movimientos que figuran en la balanza de comprobación.
2. Haber sumado mal cualquiera de los movimientos de las cuentas que aparecen en el mayor.
3. Haber registrado en el diario un asiento sin considerar el equilibrio entre los cargos y los abonos, y en esta misma forma haberlo pasado a las cuentas del mayor.
4. Haber registrado en el diario una cantidad distinta de la que aparece en el asiento del diario.
5. Haber registrado en las cuentas del mayor únicamente el cargo o el abono de uno o varios asientos del diario.

Estos son los errores que se pueden descubrir por medio de la balanza de comprobación. Sin embargo, 34 hay otros que no se pueden conocer por medio de ella, por ejemplo:

1. Haber omitido en las cuentas del mayor el pase completo de un asiento del diario.
2. Haber cargado una cuenta en lugar de otra.
3. Haber abonado una cuenta en lugar de otra.

Debido a que los errores anteriores no destruyen la igualdad numérica entre las sumas de los movimientos de la balanza de comprobación.

REGISTRO DE OPERACIONES 127


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
