---
page: 102
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

6 ¿Cómo se determinan las compras netas?
7 ¿Cómo se determina el costo de lo vendido?
8 ¿Cómo se determina la utilidad en ventas o bruta?
9 ¿En qué caso el resultado es pérdida bruta?
10 ¿Qué conceptos se anotan en la primera columna?
11 ¿Qué conceptos se anotan en la segunda columna?
12 ¿Qué conceptos se anotan en la tercera columna?
13 ¿Qué conceptos se anotan en la cuarta columna?
14 ¿En qué caso el valor de las ventas totales pasa hasta la cuarta columna del libro expresado?
15 ¿En qué caso el valor de las compras pasa hasta la segunda columna del libro mencionado?
16 ¿En qué caso el valor de las compras pasa hasta la tercera columna del libro expresado?
17 Cuando únicamente hay devoluciones o descuentos sobre ventas, ¿en qué columna del libro mencionado se anota su valor?
18 Cuando únicamente hay devoluciones o descuentos sobre compras, ¿en qué columna del libro mencionado se anota su valor?
19 ¿En qué consiste la segunda parte del estado de resultados?
20 ¿Qué entendemos por gastos de operación?
21 ¿A qué se le da el nombre de total de gastos de operación?
22 ¿Cómo se deben clasificar los gastos y productos financieros?
23 ¿En qué caso se tiene pérdida financiera?
24 Cuando se tiene pérdida financiera, ¿cómo se determina el total de gastos de operación?
25 Cuando se tiene utilidad financiera, ¿cómo se determina el total de gastos de operación?
26 ¿En qué caso el total de gastos de venta y administración forma el total de gastos de operación?
27 ¿Cómo se obtiene la utilidad de operación?
28 ¿Cuándo el resultado es pérdida de operación?
29 Cuando se tenga pérdida bruta, ¿cómo se obtiene la pérdida de operación?
30 ¿Cómo se deben clasificar los otros gastos y productos?
31 ¿Cuándo se tiene pérdida neta entre otros gastos y productos?
32 ¿Cuándo se tiene utilidad neta entre otros gastos y productos?
33 ¿Cómo se determina la utilidad del ejercicio?
34 ¿Cómo se determina la utilidad neta cuando el ISR y la PTU están considerados como gastos de operación?
35 ¿Cual es la forma que se considera más conveniente para determinar la utilidad neta?
36 ¿Cómo se determina la utilidad antes del ISR y de la PTU?
37 ¿Cuál es el porcentaje del impuesto sobre la renta?
38 ¿Cuál es el porcentaje de la participación de los trabajadores en las utilidades?
39 ¿Cuáles son los datos que debe contener el encabezado del estado de resultados?
40 ¿Cuál es la diferencia entre la fecha de presentación del balance general y la del estado de resultados?
41 ¿Cómo se comprueba que el estado de pérdidas y ganancias complementa al balance general?
42 ¿Cuáles son los puntos de contacto que tiene el balance general con el estado de resultados?

### Ejercicios

Con los datos siguientes, y considerando el 35 % del Impuesto sobre la renta y el 10 % de participación de los trabajadores en las utilidades, hacer los estados de pérdidas y ganancias correspondientes.

1. Nombre del negocio: Casa Junco.
Periodo: del 01 de enero al 31 de diciembre del año anterior.

| | | | |
|---|---|---|---|
| Ventas | $ 980 000 00 | Papelería y útiles de oficina | $ 1 000 00 |
| Devoluciones s/ventas | 4 000 00 | Descuentos s/ventas | 1 500 00 |

102 CAPÍTULO 9


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
