---
page: 85
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

especial con ellos. También es conveniente otorgarlos de común acuerdo, cuando las mercancías tienen algún defecto o son de menor calidad que la convenida.

La finalidad de conceder descuentos o rebajas sobre compras, para el proveedor que los otorga, es la de atraer nuevos clientes o de conservar a los ya existentes; por supuesto, tal estrategia redunda en beneficio de ambas partes.

Inventario inicial. Es el valor de las mercancías que se tienen en existencia al dar principio el ejercicio.
Inventario final. Es el valor de las mercancías existentes al terminar el ejercicio.
Gastos de venta o directos. Son los gastos que tienen relación directa con la promoción, realización y desarrollo del volumen de las ventas; como ejemplos se pueden citar los siguientes:

1. Sueldos del personal (jefes, promotores, vendedores, dependientes, choferes, etc.) destinados a la dirección, promoción y sostenimiento de las actividades que estén relacionadas directamente con la operación de vender.
2. Comisiones o incentivos del personal que tenga relación directa con la operación de vender.
3. Prestaciones al personal (IMSS, SAR, INFONAVIT, entre otras) que garanticen la salud, la asistencia médica, los riesgos de trabajo, el seguro del retiro, la obtención de crédito para adquirir en propiedad habitaciones cómodas e higiénicas, etcétera.
4. Propaganda y publicidad.
5. Gastos de empaque, envío y entrega de las mercancías vendidas.
6. Rentas y gastos de mantenimiento del edificio.
7. Depreciación y gastos de mantenimiento del equipo de reparto.
8. En general, todos aquellos gastos indispensables que estén relacionados directamente con la operación de vender.

Gastos de administración o indirectos. Son los gastos que tienen como función el sostenimiento de las actividades destinadas a mantener la dirección y administración de la empresa, y que sólo de un modo indirecto están relacionados con la operación de vender; como ejemplos se pueden mencionar los siguientes:

1. Sueldos del personal directivo (gerentes, contadores, asesores, etc.) y empleados administrativos (secretarias, capturistas, oficinistas, etc.) destinados a la dirección y administración de la empresa.
2. Prestaciones al personal (IMSS, SAR, INFONAVIT, entre otras) que garanticen la salud, la asistencia médica, los riesgos de trabajo, el seguro del retiro, la obtención de crédito para adquirir en propiedad habitaciones cómodas e higiénicas, etcétera.
3. Rentas y gastos de mantenimiento del edificio.
4. Depreciación y gastos de mantenimiento de mobiliario, de equipo de oficina y de cómputo electrónico.
5. Gastos de papelería, teléfonos, telégrafos y energía eléctrica.
6. En general, todos aquellos gastos necesarios para la dirección y administración de la empresa.

Gastos y productos financieros. Son los gastos e ingresos ordinarios, que se derivan de operaciones o transacciones usuales, es decir, que son propios del giro de la entidad, ya sean frecuentes o no; como ejemplo se pueden mencionar los siguientes:

1. Intereses sobre documentos que la entidad paga o le pagan.
2. Descuentos por pago anticipado de documentos que la entidad concede o le conceden.
3. Intereses moratorios sobre cuentas vencidas que la entidad paga o le pagan.
4. Descuentos por pago anticipado de cuentas no vencidas que la entidad concede o le conceden.
5. Intereses que la entidad paga sobre préstamos bancarios, hipotecarios, etcétera.

También se consideran como gastos y productos financieros las pérdidas o utilidades en cambios de monedas extranjeras, los gastos de situación, que son el importe que se paga por el envío del dinero

CUENTOS PRINCIPALES DEL ESTADO DE RESULTADOS 85


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
