---
page: 214
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

### Ejercicio 2

Este caso corresponde a una empresa con actividades que causan la tasa del 15% de impuesto al valor agregado; su resolución se debe hacer observando las mismas indicaciones del ejercicio anterior.

**Operaciones**

1. Se compraron mercancías a crédito por $ 600 000.00.
2. Se devolvieron mercancías por $ 200 000.00, de la compra anterior.
3. Se compraron mercancías al contado riguroso por $ 300 000.00, las cuales originaron gastos por conceptos de fletes y acarreos por $ 6 000.00.
4. Se vendieron mercancías a crédito por $ 800 000.00, con intereses del 5%.
5. Se devolvieron mercancías por $ 50 000.00 de la venta anterior, el importe se abonó a la cuenta del cliente, al igual que los intereses y el IVA correspondientes.
6. Se cobró una letra de cambio por $ 24 000.00, con intereses moratorios del 6%.
7. Se pagó una letra de cambio por $ 36 000.00, con intereses moratorios del 3%.
8. Se cobró una letra de cambio por $ 25 000.00, con descuento del 5% por pronto pago.
9. Se compró equipo de reparto por $ 750 000.00, de los cuales se pagó en efectivo el 10%, y por el resto se firmó un pagaré con intereses del 30%.
10. Se pagaron gastos de venta por $ 125 000.00 y de administración por $ 115 000.00.

### Ejercicio 3

Este caso pertenece a una empresa con actividades que causan la tasa del 15% de impuesto al valor agregado; su resolución se debe hacer por el procedimiento de inventarios perpetuos, mediante asientos de diario.

**Operaciones**

1. Se devolvieron mercancías por valor de $ 20 000.00, según nota de crédito, en pago se dieron mercancías por igual valor, según factura.
2. Se devolvieron mercancías por valor de $ 10 000.00, según nota de crédito, en pago se dieron mercancías por igual valor, según factura. El costo de la devolución es de $ 6 400.00 y el de las mercancías que se dieron en calidad de pago es de $ 6 300.00.
3. Se compraron mercancías por valor de $ 15 000.00, según factura, en pago se dieron mercancías por igual valor, según factura. El costo de las mercancías que se dieron en calidad de pago es de $ 11 000.00, según notas de salidas de almacén.
4. Se compraron mercancías por valor de $ 25 000.00, según factura, en pago se dio mobiliario por igual valor, según factura.

### Ejercicio 4

Este caso corresponde a una empresa con actividades liberadas o exentas del impuesto al valor agregado; su resolución se debe hacer por medio de asientos de diario.

**Operaciones**

Las mismas del ejercicio 1.

### Ejercicio 5

Este caso pertenece a una empresa con actividades únicamente sujetas a la tasa del 0%; su resolución se debe hacer de acuerdo con las siguientes indicaciones:

a) En un rayado de diario haga los asientos correspondientes a las operaciones realizadas.
b) Haga un esquema de mayor para la cuenta de IVA acreditable, y pase a ella los cargos y abonos de los asientos de diario en que haya tenido movimiento.
c) Determine en la cuenta de IVA acreditable el valor de la devolución del acreditamiento del impuesto.
d) Haga el asiento por la devolución del acreditamiento del impuesto y páselo al esquema del IVA acreditable.

214 CAPÍTULO 14


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
