---
page: 374
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

4 ¿En qué consiste la mecánica para determinar el impuesto a retener y/o el crédito al salario a entregar?
5 ¿Para qué se aplica la tarifa del artículo 113 de la LISR?
6 ¿Para qué se aplica la tabla del artículo 114 de la LISR?
7 ¿Para qué se aplica la tabla del artículo 115 de la LISR?
8 ¿Cuál es la mecánica que se debe aplicar para determinar el impuesto determinado?
9 ¿Cuál es el objeto del subsidio que establece la LISR en su artículo 114?
10 ¿Cuál es la mecánica que se debe aplicar para determinar el subsidio acreditable?
11 ¿A quiénes beneficia en mayor proporción el incremento al ingreso disponible de los trabajadores?
12 ¿Cuál es la mecánica que se debe aplicar para determinar el crédito al salario?
13 ¿Cómo se determina el impuesto a retener y/o el crédito al salario a entregar?
14 ¿Cómo se determina el total de sueldos y salarios por pagar?
15 ¿A quién deberá pagarse el impuesto retenido, y de dónde podrá disminuirse el crédito al salario entregado a los trabajadores?
16 ¿Cuál es el nombre de la cuenta en la que se registra el crédito al salario a favor de los trabajadores?
17 ¿Qué clase de cuenta es la de crédito al salario, y qué representa?
18 ¿De qué se carga y de qué se abona la cuenta de crédito al salario?
19 ¿Qué expresa el saldo de la cuenta de crédito al salario, y en qué parte del balance general debe aparecer?
20 ¿Con qué otros nombres se conoce la cuenta de crédito al salario?
21 ¿Cuál es el objeto del régimen de seguridad social?
22 ¿Qué seguros comprende el régimen obligatorio del Seguro Social?
23 ¿A qué serán aplicados los porcentajes correspondientes a cada seguro, y para determinar qué?
24 ¿A cargo de quién son las cuotas del seguro de riesgos de trabajo, y cómo se calculan dichas cuotas?
25 ¿Cómo se integra el salario base de cotización?
26 ¿Cómo será el pago de las cuotas obrero patronales, y a más tardar qué días?
27 ¿Cómo será el pago de las cuotas de seguro del retiro, y qué día y en qué meses de cada año?
28 ¿Qué es el seguro del retiro, a quiénes beneficia y cuándo nació?
29 ¿De cuánto es el porcentaje de la cuota de seguro de retiro, sobre de qué se aplica, y por quién es aportada en su totalidad?
30 ¿En dónde deberán ser depositadas las cuotas de cesantía y vejez y el impuesto de seguro del retiro y en qué cuentas?
31 ¿Cuál es la subcuenta que se aplica para registrar, en forma individualizada, tanto la cuota de cesantía y vejez, como el impuesto de seguro del retiro?
32 ¿Cuál es el objetivo del Fondo Nacional de la Vivienda?
33 ¿Cuál es el porcentaje que toda empresa tiene obligación de aportar al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y sobre qué se calcula?
34 ¿Cómo será el pago de la aportación al INFONAVIT y en qué fechas?
35 ¿Cuál es la subcuenta que se emplea para registrar, en forma individualizada, la aportación al INFONAVIT?
36 ¿En qué Ley y en qué capítulo se establece el impuesto sobre nóminas?
37 ¿Quiénes están obligados al pago del impuesto sobre nóminas?
38 ¿Qué tasa se aplica para obtener el impuesto sobre nóminas y sobre qué monto?
39 ¿Cómo se entera el impuesto sobre nóminas, en dónde y a más tardar cuándo?
40 ¿Cuál es la mecánica que se debe seguir para determinar el impuesto sobre nóminas?
41 ¿Cómo se denomina el formato en el que se presenta el pago del impuesto sobre nómina determinado?

### Ejercicios

#### Ejercicio 1

El siguiente ejercicio corresponde a una empresa que efectúa retenciones de impuestos sobre la renta a sus trabajadores en forma mensual.

Con los datos que aparecen a continuación, haga lo siguiente:

a) Determine la retención del impuesto sobre la renta por cada trabajador.
b) Elabore los asientos de diario correspondientes.
c) Utilice las tarifas publicadas por la SHCP en el Diario Oficial de la Federación.

374 CAPÍTULO 22


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
