---
page: 183
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿En qué empresas se debe emplear el procedimiento de inventarios perpetuos? 60
¿Cuáles son las cuentas que se emplean en el procedimiento de inventarios perpetuos? 61
¿Qué clase de cuenta es la de almacén, a qué precio se maneja y qué representa su saldo? 62
¿Qué clase de cuenta es la de costo de ventas, a qué precio se maneja, qué representa su saldo? 63
¿Qué clase de cuenta es la de ventas, a qué precio se maneja, qué representa su saldo y cuándo se convierte en cuenta de resultados? 64
¿Cuál es el movimiento de la cuenta de almacén? 65
¿Cuál es el movimiento de la cuenta de costo de ventas? 66
¿Cuál es el movimiento de la cuenta de ventas? 67
¿Cuáles son las únicas operaciones de mercancías que se registran tanto a precio de costo como a precio de venta? 68
¿Cómo se determina la utilidad o pérdida bruta y cuál es el ajuste? 69
¿En qué clase de cuenta se convierte la de ventas después de haber sido ajustada y qué expresa su saldo? 70
¿A qué cuenta se debe traspasar el saldo de la cuenta de ventas? 71
¿Cuáles son las cuentas que se emplean cuando el procedimiento de inventarios perpetuos se lleva únicamente en dos cuentas? 72
¿Cuál es el movimiento de la cuenta de costos y ventas, y qué expresa su saldo? 73
¿A qué cuenta se debe traspasar el saldo de la de costos y ventas? 74
¿Cuál es la ventaja que se tiene cuando el procedimiento de inventarios perpetuos se lleva en dos cuentas? 75
¿Cuál es la desventaja que se tiene cuando el procedimiento de inventarios perpetuos se lleva en dos cuentas? 76

## Ejercicios

La práctica de los ejercicios que se presentan a continuación se debe hacer primero por el procedimiento global, y después, el analítico, de acuerdo con las indicaciones siguientes:

a) En un rayado de diario, haga los asientos correspondientes a la apertura y las operaciones efectuadas.
b) Haga esquemas del mayor, y pase a ellos los asientos del diario.
c) Haga los asientos de ajuste para determinar la utilidad o pérdida bruta, y páselos a los esquemas del mayor.
d) Haga el asiento de traspaso de la utilidad o de la pérdida bruta, y páselo a los esquemas del mayor.
e) Haga el estado de resultados.

### Ejercicio 1

1. Se inició una empresa de ropa denominada “La Especial”, con los siguientes valores:

| Activo | | Pasivo | |
|---|---|---|---|
| Caja | $ 50 000 00 | Proveedores | $ 150 000 00 |
| Bancos | 300 000 00 | Documentos por pagar | 250 000 00 |
| Mercancías | 390 000 00 | Capital | 540 000 00 |
| Documentos por cobrar | 150 000 00 | | |
| Mobiliario | 50 000 00 | | |
| | $ 940 000 00 | | $ 940 000 00 |

Durante el ejercicio realizó las siguientes operaciones:

2. Vendió mercancías por $ 950 000.00 que le pagaron con cheques y tarjetas de crédito (vouchers).
3. Le devolvieron mercancías por $ 6 000.00 que pagó con cheque.
4. Concedió descuentos sobre ventas por $ 4 000.00 con cheques.

> **Nota:** REGISTRO Y CONTROL DE LAS OPERACIONES DE MERCANCÍAS 183


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
