---
page: 9
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

### Capítulo 14. Registro contable del IVA 189
Antecedentes, 189. Aspecto legal, 190. Empresas que realizan actividades que causan la tasa del 15 %, 197. Empresas que realizan actividades liberadas o exentas del impuesto, 202. Empresas que realizan actividades únicamente sujetas a la tasa del 0 %, 204. Empresas en las que es aplicable la tasa del 0 % sólo por una parte de sus actividades, 205. Empresas importadoras, 208. Empresas exportadoras, 209. Formulario electrónico para el pago de impuestos, 211. Pantalla de revisión de los datos del pago de impuestos, 212.

### Capítulo 15. Mercancías en tránsito o en camino 217
Movimiento y saldo, 217.

### Capítulo 16. Libros de contabilidad 221
Aspecto legal, 221. Aspecto contable, 222. Libros principales, 222. Libros auxiliares, 222. Libro de inventarios y balances, 222. Libro diario, 227. Libro mayor, 235. Sistema de registro electrónico, 242.

### Capítulo 17. Errores, omisiones y contrapartidas 248
En el diario y en el mayor, 248. Errores u omisiones cometidos en el libro diario, 248. Errores u omisiones cometidos en el libro mayor, 253.

### Capítulo 18. Cuentas colectivas o de control 261
Registro individual y global, 261. Mayor auxiliar de bancos, 263. Mayor auxiliar de almacén, 264. Costo promedio o precio promedio, 265. Costo promedio móvil, 267. Costo promedio ponderado, 267. Primeras entradas, primeras salidas, 268. Últimas entradas, primeras salidas, 268. Mayor auxiliar de clientes, 269. Registro de documentos por cobrar, 270. Registro de documentos por pagar, 271. Registros de gastos, 272.

### Capítulo 19. Asientos de ajuste 278
Circunstancias que los motivan, 278. Ajustes de la cuenta de caja, 279. Ajuste de la cuenta de bancos, 282. Ajustes de la cuenta de almacén, 283. Ajustes de cuentas por cobrar, 286. Ajustes por acumulación de activo, 291. Ajustes del activo fijo, 293. Ajustes del activo fijo, 295. Ajustes por activo diferido, 299. Descargos por activo diferido, 303. Ajustes por acumulación de pasivo, 304. Ajustes por pasivo diferido, 306.

### Capítulo 20. Cierre anual de operaciones y hoja de trabajo 315
Proceso contable, 315. Balanza de comprobación, 315. Asientos de ajuste, 316. Balanza de saldos ajustados, 316. Asientos de ajuste, 318. Asientos de pérdidas y ganancias, 326. Balanza previa al balance, 329. Asiento de cierre, 330. Asiento de reapertura, 334. Hoja de trabajo, 334. Hoja de trabajo concentrada, 335.

### Capítulo 21. Primera práctica de contabilidad 341
A los alumnos, 341. Material contable, 341. Instrucciones para resolver la práctica, 342. Balance general, relaciones e inventarios, 343. Apertura y operaciones, 348. Balanza de comprobación y hoja de trabajo, 359. Asientos de ajuste, 360. Asientos de pérdidas y ganancias, 361. Asiento de cierre 361. Asientos de reapertura, 361. Estados financieros, 361.

### Capítulo 22. Sueldos y salarios y su carga tributaria 362
Contribuciones, 362. Impuesto Sobre la Renta, 362. Aportaciones al Seguro Social y SAR, 368. Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, 370. Código Financiero del Departamento del Distrito Federal, 372. Formulario electrónico para el pago de impuestos y pantalla de revisión de los datos del pago de impuestos, 376.

### Cap. 23. Introducción a las normas de información financiera 377
Preámbulo, 377. Postulados básicos, 378. Aplicación práctica de los postulados básicos, 380. Definiciones según las NIF, 381.

### Cap. 24. Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única (IETU) 383
Capítulo I. Disposiciones generales (Arts. 1-4). Capítulo II. De las deducciones (Arts. 5 y 6). Capítulo III. Del impuesto del ejercicio, de los pagos provisionales y del crédito fiscal (Arts. 7-15). Capítulo IV. De los fideicomisos (Art. 16). Capítulo V. Del régimen de pequeños contribuyentes (Art. 17). Capítulo VI. De las obligaciones de los contribuyentes (Art. 18). Capítulo VII. De las facultades de las autoridades (Art. 19). Artículos transitorios de la Ley del IETU. Decreto publicado el 05 de noviembre de 2007. Resolución de facilidades administrativas para sectores de contribuyentes que en la misma se señalan relacionadas con el IETU. Diferimiento del ISR e IETU en pagos provisionales. Información general a considerar en el IETU. Quiénes lo deben pagar. Fecha en que se paga o declara. Qué tasa del impuesto se aplica y sobre qué base se declara. Quiénes no están obligados a pagarlo ni a declararlo. Deducciones autorizadas para calcular el IETU. Deducción adicional del IETU. Plazos para acreditar créditos y estímulos fiscales. Una vez determinado el impuesto a pagar del ISR e IETU cuál debo pagar. Presentación del IETU en los Estados Financieros. Presentación de información mensual ante el SAT. Países que reconocen el IETU. Pasos para determinar el IETU y cómo se declara. Casos prácticos. Anexos (Ingresos acumulables para ISR y/o para IETU y Conceptos deducibles para ISR y/o IETU y; Listado de conceptos que sirvió de base para calcular el EITU).

ÍNDICE DE CONTENIDO 9


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
