---
page: 132
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

79. El banco avisa haber abonado en la cuenta de cheques del negocio $ 2 500.00 por concepto de intereses, correspondientes al presente mes.
80. Hoy se compró una camioneta por $ 150 000.00, destinada al reparto de mercancías; el importe se pagó con cheque y, el mismo día, por considerar que no cumple con lo requerido, se vendió en $ 120 000.00 a un proveedor, quien pagó el valor con mercancías (ver página 86, párrafo 18).
81. Se vendió un terreno por $ 1 800 000.00 a crédito, el cual fue adquirido hace tiempo en $ 1 500 000.00.
82. Se compraron en la bolsa de valores 500 acciones con valor nominal de $ 1 000.00 cada una; el importe total se pagó con cheque. Considere esta operación como una inversión a largo plazo.
83. Se vendieron 200 acciones de la operación anterior, a $ 1 200.00 cada una; por el importe total expidieron un cheque.
84. Se ganó una comisión por $ 2 500.00 por haber vendido una mercancía ajena; el valor lo pagaron expidiendo un cheque.
85. Se cobró con cheque el subarriendo por $ 15 000.00 de una parte del edificio que el negocio tiene rentado, o sea alquilado.

## Ejercicios relativos a la formación de la balanza de comprobación

La solución de los ejercicios que se presenta a continuación se debe hacer de la siguiente forma:

a) En un rayado del libro diario, haga los asientos por la apertura y las operaciones efectuadas.
b) Determine las sumas de los cargos y abonos de los asientos del diario.
c) Haga esquemas del mayor y pase a ellos los asientos del diario.
d) Determine los movimientos deudor y acreedor de cada una de las cuentas del mayor.
e) En un rayado de cuatro columnas, haga la balanza de comprobación.
f) Verifique que los movimientos deudor y acreedor de la balanza de comprobación coincidan con las sumas de los cargos y abonos de los asientos del diario.
g) Determine los saldos deudor y acreedor de las cuentas que aparecen en la balanza de comprobación y verifique que las sumas sean iguales.

### Ejercicio 1

1. 1o. de enero. Se inició una empresa de ropa denominada La Colmena, con los valores siguientes.

| Activo | | Pasivo | |
|---|---|---|---|
| Bancos | $ 2 500 000 00 | Proveedores | $ 2 250 000 00 |
| Mercancías | 3 250 000 00 | Capital | 7 500 000 00 |
| Edificios | 4 000 000 00 | | |
| | $ 9 750 000 00 | | $ 9 750 000 00 |

2. 2 de enero. Se pagaron gastos de instalación por $ 1 250 000.00 con el cheque núm. 1.
3. 2 de enero. Se compró mobiliario y equipo de oficina por $ 950 000.00 a crédito.
4. 2 de enero. Se compró equipo de cómputo por $ 59 750.00; el pago se hizo con el cheque núm. 2.
5. 3 de enero. Se contrató propaganda por $ 630 000.00, para ser publicada durante la presente semana; el importe se pagó con el cheque núm. 3.
6. 4 de enero. Se compró papelería y útiles de oficina, para su consumo inmediato, por $ 5 180.00; el pago se hizo con el cheque núm. 4.
7. 4 de enero. Se vendieron mercancías por $ 1 325 000.00; el importe se depositó en el banco.
8. 5 de enero. Se pagó a un proveedor $ 500 000.00, con el cheque núm. 5.
9. 5 de enero. Se compró equipo de reparto por $ 260 000.00; el pago se hizo con el cheque núm. 6.

132 CAPÍTULO 11


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
