---
page: 336
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Para entender mejor los puntos anteriores, véase en la página 340 la hoja de trabajo correspondiente al mismo ejercicio desarrollado en esta unidad.

# Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas.

1 ¿Cuál es el proceso que se debe seguir para hacer el cierre anual de operaciones?
2 ¿Qué se requiere hacer antes de proceder a la formulación de los estados financieros?
3 ¿Qué es necesario obtener después de haber efectuado los asientos de ajuste necesarios?
4 ¿Qué entendemos por la balanza de saldos ajustados?
5 ¿Cuál es el proceso que se debe seguir para la formulación de la balanza de saldos ajustados?
6 ¿Qué cuentas no deben figurar en la balanza de saldos ajustados?
7 ¿Qué procede determinar una vez formulada la balanza de saldos ajustados, y qué es preciso conocer?
8 ¿A qué cuenta se debe traspasar el saldo de las cuentas de capital o de resultados?
9 ¿De qué se carga y abona la cuenta de pérdidas y ganancias?
10 ¿Qué representa el saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias cuando es deudor, y a qué cuenta se debe traspasar?
11 ¿Qué representa el saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias cuando es acreedor, y a qué cuenta se debe traspasar?
12 ¿De qué se carga y abona la cuenta de pérdida del ejercicio?
13 ¿De qué se abona y carga la cuenta de utilidad del ejercicio?
14 ¿Cuándo saldan las cuentas de pérdida del ejercicio y utilidad del ejercicio?
15 ¿Con qué otro nombre se conocen los asientos de pérdidas y ganancias, cuándo se hacen, para qué y con qué objeto?
16 ¿Para qué se hace el primer asiento de pérdidas y ganancias?
17 ¿Para qué se hace el segundo asiento de pérdidas y ganancias?
18 ¿Qué cuentas deben quedar saldadas después de haber hecho los dos primeros asientos de pérdidas y ganancias?
19 ¿Qué asiento se debe hacer para cerrar la cuenta de pérdidas y ganancias cuando su saldo es acreedor?
20 ¿Qué asiento se debe hacer para cerrar la cuenta de pérdidas y ganancias cuando su saldo es deudor?
21 ¿Qué cuentas quedan abiertas únicamente después de haber hecho los asientos de pérdidas y ganancias?
22 ¿Con qué elementos contables se formula la balanza previa al balance general?
23 ¿Para qué se hace el asiento de cierre?
24 ¿Con qué elementos contables se hace el asiento de cierre?
25 ¿Cómo se le denomina al primer asiento que se hace al empezar el ejercicio fiscal, con qué se hace, y en qué forma?
26 ¿Con qué cuentas y saldos se formula el estado de situación?
27 ¿Con qué cuentas y saldos se formula el estado de resultados?
28 ¿Cómo se llama el documento en el cual se puede hacer todo el proceso contable del cierre anual de operaciones?
29 ¿Qué entendemos por la hoja de trabajo y para qué sirve?
30 ¿De cuántas columnas consta el rayado tabular de la hoja de trabajo?
31 ¿Qué se anota en las primeras cuatro columnas?
32 ¿Qué es preciso conocer antes de pasar la balanza de comprobación a la hoja de trabajo?
33 ¿Qué se anota en la quinta y sexta columnas?
34 ¿Qué se anota en la séptima y octava columnas?
35 ¿Qué se anota en la novena y décima columnas?
36 ¿Qué se anota en las dos últimas columnas?
37 ¿En qué puntos difiere la hoja de trabajo concentrada, con respecto a la forma anterior?

336 CAPÍTULO 20


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
