---
page: 129
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Cuáles son los datos que debe contener la balanza de comprobación? 31
¿Qué debe aparecer de las cuentas saldadas en la balanza de comprobación? 32
¿Cuáles son los errores que se pudieron haber cometido cuando en la balanza de comprobación las sumas 33
de los movimientos deudor y acreedor no son iguales?
¿Cuáles son los errores que se pueden conocer por medio de la balanza de comprobación? 34
¿Qué es necesario hacer para saber si no se ha omitido en las cuentas del mayor el pase completo de un 35
asiento del diario?
¿Qué es necesario hacer para saber si en el mayor no se ha cargado o abonado una cuenta por otra? 36

# Ejercicios

Haga el análisis de cada una de las operaciones y después los asientos de diario correspondientes:

1. Los sueldos y salarios de empleados por $ 80 000.00, correspondientes a la presente quincena, no fue posible pagarlos; del importe le corresponde $ 30 000.00 al personal de promoción y ventas de mercancías, y el resto, al directivo y administrativo del negocio. (ver página 32, párrafo 33).
2. Las comisiones de agentes y vendedores de mercancías por $ 20 000.00, correspondientes al presente mes, no fue posible pagarlas.
3. El servicio telefónico de la dirección y administración por $ 4 500.00 y el de los departamentos de promoción y venta de mercancías por $ 3 200.00, correspondientes al presente mes, no fue posible pagarlo oportunamente.
4. El servicio de suministro de energía eléctrica de la dirección y administración por $ 4 300.00 y del almacén y departamentos de exhibición y venta de mercancías por $ 3 200.00, correspondiente al presente mes, no fue posible pagarlo.
5. El servicio de suministro de agua del edificio por $ 3 000.00, correspondiente al presente bimestre, no fue posible pagarlo; del importe le corresponde a la dirección y administración $ 1 200.00, y el resto, al almacén y departamentos de venta de mercancías.
6. La renta del edificio por $ 30 000.00 correspondiente al presente mes no fue posible pagarla; del importe el 20% a la dirección y administración, y el resto, al almacén y departamentos de exhibición y venta de mercancías.
7. La cuota patronal del seguro social por $ 12 900.00, correspondientes al presente bimestre no fue posible pagarla; del importe le corresponde $ 5 400.00 al personal de promoción y venta de mercancías, y el resto, al directivo y administrativo del negocio. (ver páginas 32-33, párrafo 34).
8. La cuota de seguro del retiro (SAR) por $ 1 600.00 correspondiente al presente bimestre, no fue posible pagarla; del importe le corresponde $ 600.00 al personal de promoción y venta de mercancías, y el resto, al directivo y administrativo del negocio.
9. La cuota del fondo nacional de la vivienda (INFONAVIT) por $ 3 800.00, correspondiente al presente bimestre, no fue posible pagarla; del importe le corresponde $ 1 300.00 al personal de promoción y venta de mercancías, y el resto, al directivo y administrativo del negocio.
10. El impuesto sobre nóminas por $ 2 500.00, correspondiente al presente mes, no fue posible pagarlo; del importe le corresponde $ 1 200.00 al personal de promoción y venta de mercancías, y el resto, al directivo y administrativo del negocio.
11. Se expidió cheque por $ 80 000.00 para pagar los sueldos y salarios de empleados que no se cubrieron la quincena anterior.
12. Se expidió cheque por $ 12 900.00 para pagar la cuota patronal del seguro social que no se liquidó el bimestre anterior.
13. Se expidió cheque por $ 20 000.00 para pagar las comisiones de agentes y vendedores de mercancías que no se cubrieron el mes anterior.
14. Se expidió cheque por $ 1 600.00 para pagar la cuota del seguro del retiro que no se liquidó el bimestre pasado.
15. Se expidió cheque por $ 7 900.00 para pagar el servicio telefónico que no se cubrió el mes anterior.
16. Se expidió cheque por $ 3 800.00 para pagar la cuota del fondo nacional de la vivienda que no se liquidó el bimestre anterior.
17. Se expidió cheque por $ 7 500.00 por el servicio de suministro de energía eléctrica que no se cubrió el mes anterior.

REGISTRO DE OPERACIONES 129


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
