---
page: 174
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Conclusiones:

a) La cuenta de mercancías, cuenta liquidadora, aparece con un saldo acreedor de $ 100 000.00, que expresa la utilidad bruta.
b) La cuenta de inventarios aparece con un saldo deudor de $ 500 000.00, que expresa el inventario final.
c) Las cuentas de mercancías quedan saldadas.

El saldo de la cuenta liquidadora se debe traspasar a la cuenta de pérdidas y ganancias en la forma indicada.

Conteste las preguntas 54-57 de la página 182.

## Procedimientos de inventarios perpetuos

Cuando se lleva el procedimiento global o el analítico, no es posible obtener inmediatamente el costo de lo vendido ni la utilidad o la pérdida bruta, ya que para ello es necesario conocer el valor del inventario final de mercancías, el cual no aparece registrado en ninguna cuenta, sino que es preciso, para determinarlo, hacer un recuento físico de las mercancías existentes, labor que obliga a cerrar la empresa para poder llevarla a cabo, sobre todo cuando hay que medir, pesar o contar una gran variedad de artículos.

Otro de los inconvenientes que tienen los procedimientos global y analítico es que no se puede descubrir si ha habido extravíos, robos o errores en el manejo de las mercancías, ya que no es posible determinar con exactitud el valor de las que debiera haber, debido a que no hay ninguna cuenta que controle las existencias.

58 Como una solución a los inconvenientes anteriores, se ideó el procedimiento de inventarios perpetuos, el cual consiste en registrar las operaciones de mercancías de tal manera que se pueda conocer en cualquier momento el valor del inventario final, del costo de lo vendido y de la utilidad o de la pérdida bruta.

59 Ventajas de este procedimiento. Las principales ventajas que tiene son las siguientes:

a) Se puede conocer en cualquier momento el valor del inventario final, sin necesidad de practicar inventarios físicos.
b) No es necesario cerrar la entidad para determinar el inventario final de mercancías, puesto que existe una cuenta que controla las existencias.
c) Se pueden descubrir los extravíos, robos o errores ocurridos durante el manejo de las mercancías, puesto que se sabe con exactitud el valor de la mercancía que debiera haber.
d) Se puede conocer, en cualquier momento, el valor del costo de lo vendido.
e) Se puede conocer, en cualquier momento, el valor de la utilidad o de la pérdida bruta.

60 Debido a las ventajas anteriores, este procedimiento tiene el máximo de aplicación en la actualidad, sobre todo en empresas importantes.

61 Cuentas que se emplean en el procedimiento de inventarios perpetuos. Las cuentas que se emplean en este procedimiento, para registrar las operaciones de mercancías son las siguientes:

* Almacén
* Costo de ventas
* Ventas

62 Almacén. Esta cuenta es del activo circulante; se maneja exclusivamente a precio de costo; su saldo es deudor y expresa, en cualquier momento, la existencia de mercancías, o sea, el inventario final.

63 Costo de ventas. Es cuenta de mercancías; se maneja a precio de costo; su saldo es deudor y expresa el costo de lo vendido.

174 CAPÍTULO 13


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
