---
page: 248
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 17 Errores, omisiones y contrapartidas

## En el diario y en el mayor

1. Los errores cometidos en los libros de contabilidad tienen su origen en un mal asiento o en una omisión.
La Ley prohíbe alterar en los libros principales el orden progresivo de las fechas, dejar huecos, entrerrenglonar, tachar, hacer raspaduras o enmiendas, arrancar hojas, borrar o alterar la foliación. Las equivocaciones que se cometan se deben corregir por medio de anotaciones o asientos especiales que reciben el nombre de contrapartidas.
2. Las contrapartidas se deben hacer en el momento en que la omisión o el error son detectados.
3. Los errores u omisiones se cometen en el libro diario, o en el libro mayor o en ambos a la vez.

## Errores u omisiones cometidos en el libro diario

4. Los errores y las omisiones que se cometen con más frecuencia en el libro diario son los siguientes:

1. Invertir el orden de las cuentas.
2. Cargar o abonar en una cuenta que no corresponde.
3. Cargar y abonar más de lo debido.
4. Cargar y abonar menos de lo debido.
5. Omitir el nombre de una cuenta.
6. Equivocarse en la redacción.

A continuación se indica la forma de corregir estos errores u omisiones:

1. Invertir el orden de las cuentas. Cuando se invierte el orden de las cuentas, se pueden presentar dos casos:

a) Que el asiento no se haya pasado al mayor.
b) Que el asiento haya sido pasado al mayor.

5. a) Si el asiento no ha sido pasado al libro mayor, únicamente se antepone a la cuenta de abono la preposición POR, con lo cual se indica que dicha cuenta es la de cargo, y que la de cargo es la de abono:
Ejemplo:

Supongamos que al hacer una compra de mercancía por $ 100 000.00 en efectivo se hizo el siguiente asiento:

248


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
