---
page: 97
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Ejemplo:

Supongamos una utilidad bruta de $ 500 000.00 y gastos de operación por $ 133 000.00.

| Concepto | (1) | (2) | (3) | (4) |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Utilidad bruta | | | | $ 500 000 00 |
| Menos: Gastos de operación | | | | 133 000 00 |
| Utilidad de operación | | | | $ 367 000 00 |

Observaciones:

1. Cuando el valor de los gastos de operación sea mayor que el de la utilidad bruta, la diferencia será pérdida de operación.
2. Ahora bien, cuando se tenga pérdida bruta, los gastos de operación se deben sumar a ella, resultando pérdida de operación.

Valor neto entre otros gastos y otros productos. Para obtener el valor neto entre otros gastos y otros productos se deben clasificar en primer término los otros gastos, si su valor es mayor que el de los otros productos, pero se deberán clasificar en primer término otros productos, si su valor es mayor que el de los otros gastos.

Cuando el importe de los otros gastos es mayor que el de los otros productos, la diferencia que se obtenga al practicar la resta será la pérdida neta entre otros gastos y productos.

`Otros gastos` - `Otros productos` = `Pérdida neta entre otros gastos y productos`

Ejemplo:

Consideremos los siguientes gastos y productos: pérdida en venta de mobiliario $ 20 000.00, pérdida en venta de acciones y valores $ 6 000.00, comisiones cobradas $ 2 000.00 y dividendos cobrados $ 4 000.00.

| Concepto | (1) | (2) | (3) | (4) |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Otros gastos | | | | |
| Pérdida en venta de mobiliario | | $ 20 000 00 | | |
| Pérdida en venta de acciones | | 6 000 00 | $ 26 000 00 | |
| Otros productos | | | | |
| Comisiones cobradas | | $ 2 000 00 | | |
| Dividendos cobrados | | 4 000 00 | 6 000 00 | |
| Pérdida neta entre otros gastos y productos | | | | $ 20 000 00 |

Cuando el valor de los otros productos es mayor que el de los otros gastos, la diferencia que se obtenga al efectuar la resta será la utilidad neta entre otros gastos y productos.

`Otros productos` - `Otros gastos` = `Utilidad neta entre otros gastos y productos`

ESTADO DE RESULTADOS 97


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
