---
page: 60
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

A continuación se indica en qué columna se deben anotar los valores o importes de las cuentas, de los grupos y de los totales del activo, pasivo y capital contable.

*   **Primera columna.** Más adelante se explicará cuándo se emplea.
*   **Segunda columna.** En esta columna se debe anotar el valor o importe de cada cuenta.
*   **Tercera columna.** En esta columna se debe anotar el importe total de cada grupo.
*   **Cuarta columna.** En esta columna se deben anotar los importes totales del activo, pasivo y capital contable.

Naturalmente hay cambios en la colocación de los valores o importes de las cuentas. Por ejemplo, cuando un grupo únicamente hay una cuenta, en lugar de anotarse su importe en la segunda columna se debe anotar directamente hasta la tercera columna, ya que de hecho forma el importe total del grupo.
Debe observarse que las sumas de cada grupo pasan a la siguiente columna, a la misma altura del último sumando.
A efecto de ilustrar las explicaciones anteriores se presenta en la página siguiente un modelo de balance general con forma de reporte.

## Balance general con forma de cuenta

En esta forma se emplean dos páginas; en la de izquierda, se anotan clasificadamente las cuentas que constituyen el activo, y en la de la derecha, las del pasivo y el capital contable.

### Estructura del balance general con forma de cuenta
#### Forma horizontal o forma americana

| Activo | | Pasivo | |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | $ | | $ |
| | | | |
| | | Total pasivo | $ 2 000 000 00 |
| | | Capital contable | 3 000 000 00 |
| | | | |
| Total activo | $ 5 000 000 00 | Total pasivo más capital | $ 5 000 000 00 |

Como puede observarse, el total del activo es igual al total del pasivo más el capital contable, razón por la cual el balance general con forma de cuenta se basa en la formula:

`Activo = Pasivo + Capital`

que expresada por medio de literales queda:

`A = P + C`

La fórmula anterior se conoce con el nombre de fórmula del balance general.

60 CAPÍTULO 6

> **Nota:** Los números 28, 29, 30, 31, 32 y 33 aparecen en el margen izquierdo del texto original como referencia de párrafos.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
