---
page: 293
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Los dividendos por cobrar también se pueden cargar en una cuenta denominada dividendos por 49
cobrar, la cual aparece en el balance general en el grupo del activo circulante.

## Ajustes del activo fijo

Depreciación del activo fijo. Como sabemos, el activo fijo de la empresa está formado por bienes 50
que tienen cierta permanencia o fijeza y que han sido adquiridos con el propósito de usarlos;
por ejemplo, el edificio, mobiliario, equipo de reparto, etc., los cuales debido al uso al que están sometidos
o por el simple transcurso del tiempo están sujetos a una baja de valor que recibe el nombre de depre-
ciación o demérito.
Para determinar la depreciación de los bienes del activo fijo, se deben tener en cuenta varios ele-
mentos, tales como el estado actual en que se encuentran, uso o servicio que han prestado, tiempo
transcurrido desde la fecha en que fueron adquiridos, etcétera.
Existen varios procedimientos para determinar la depreciación que sufren los bienes del activo fijo,
cuyo estudio corresponde a un curso más avanzado, por lo que, únicamente, para tener una idea de
ellos, se va a presentar el más sencillo, conocido con el nombre de método de línea recta.
Para poder comprender en qué consiste el método de línea recta es necesario conocer los siguientes
términos:

*   **Valor original.** Es el precio al que fue adquirido determinado bien.
*   **Vida probable.** Es el tiempo que se juzga puede durar en servicio determinado bien. 51
*   **Valor de desecho.** Es el precio que se considera puede tener el bien después de haberse usado du- 52
    rante su vida probable.
*   **Depreciación total.** Es la diferencia entre el valor original y el de desecho. 53
*   **Método de línea recta.** Este método o procedimiento consiste en restar del valor original el valor 54
    de desecho, la diferencia es la depreciación total. Ejemplo:

Supongamos que un escritorio con valor original de $ 2 600.00 se le estima una vida probable de 5 años, 55
después de los cuales se considera que tendrá un valor de desecho de $ 600.00.
Su depreciación total será:

|             |       |
| :---------- | :---- |
| Valor original | $ 2 600.00 |
| Valor de desecho | 600.00 |
| Depreciación total | $ 2 000.00 |

Si se desea conocer la depreciación anual, basta dividir la depreciación total entre el número de 56
años estimados de vida probable; que en este caso será:

`2 000.00 / 5 = $ 400.00 depreciación anual`

La depreciación anual también se puede determinar mediante la aplicación de la siguiente fórmula:

`Depreciación anual = (Valor original menos valor de desecho) / Vida probable`

`2 600.00 - 600.00 / 5 = 2 000.00 / 5 = $ 400.00 depreciación anual` 57

Teniendo en cuenta que, tan la vida probable como el valor de desecho son factores estimativos 58
pues el bien puede durar más o menos del tiempo calculado y tener un valor mayor o menor del consi-

ASIENTOS DE AJUSTE 293


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
