---
page: 34
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

10 ¿Qué es el anticipo a proveedores; cuál es su finalidad; cuándo aumenta la cuenta de anticipo a proveedores; por qué importes; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
11 ¿Qué son los terrenos, y por qué terrenos es cuenta del activo?
12 ¿Qué son los edificios, y por qué edificios es cuenta del activo?
13 ¿Qué es el mobiliario y equipo, y por qué mobiliario y equipo es cuenta del activo?
14 ¿Qué es el equipo de cómputo electrónico, y por qué equipo de cómputo electrónico es cuenta del activo?
15 ¿Qué es el equipo de entrega o de reparto, y por qué equipo de entrega o de reparto es cuenta del activo?
16 ¿Cuándo aumentan las cuentas de terrenos, edificios, mobiliario y equipo, equipo de cómputo electrónico y equipo de entrega o de reparto, y cuándo disminuyen?
17 ¿Qué son los depósitos en garantía; cuándo aumenta la cuenta de depósitos en garantía; conforme a qué disminuye, y por qué es cuenta del activo?
18 ¿Qué son las inversiones permanentes; con qué propósito se adquieren; cuándo aumenta la cuenta de inversiones permanentes; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del activo?
19 ¿Qué son los gastos de investigación y desarrollo; con qué expectativas se efectúan; qué otros gastos incluyen; cuáles son los principales; cuándo aumenta la cuenta de gastos de investigación y desarrollo; por qué aplicación disminuye, y sólo cuándo es del activo?
20 ¿Qué son los gastos en etapas preoperativas de organización y reorganización; en qué empresas también se presentan estos gastos; cuándo aumenta la cuenta de gastos en etapas preoperativas de organización y reorganización; por qué aplicación disminuye; cuándo debe iniciarse su amortización, y por qué es cuenta del activo?
21 ¿Qué son los gastos de mercadotecnia y con qué finalidad se hacen; qué otros gastos también incluye; cuándo aumenta la cuenta de gastos de mercadotecnia; por qué aplicación disminuye, y sólo por qué parte es cuenta del activo?
22 ¿Qué son los gastos de organización; cuándo aumenta la cuenta de gastos de organización; por qué aplicación disminuye, y sólo por qué parte es cuenta del activo?
23 ¿Qué son los gastos de instalación; cuándo aumenta la cuenta de gastos de instalación; por qué parte disminuye; por qué es cuenta el activo, y qué parte es la que debe considerarse gasto?
24 ¿Qué es la papelería y útiles; qué conceptos la constituyen; cuándo aumenta la cuenta de papelería y útiles; por qué valor disminuye; por qué es cuenta del activo, y qué parte es la que debe considerarse gasto?
25 ¿Qué son la propaganda y publicidad; cuándo aumenta la cuenta de propaganda y publicidad; por qué parte disminuye; por qué es cuenta del activo, y qué parte es la que debe considerarse gasto?
26 ¿Qué son las primas de seguros; cuándo aumenta la cuenta de primas de seguros; por qué parte disminuye; por qué es cuenta del activo, y qué parte es la que debe considerarse gasto?
27 ¿Qué son las rentas pagadas por anticipado; cuándo aumenta la cuenta de rentas pagadas por anticipado; por qué parte disminuye; por qué es cuenta del activo, y qué parte es la que debe considerarse gasto?
28 ¿Qué son los intereses pagados por anticipado; cuándo aumenta la cuenta de intereses pagados por anticipado; por qué parte disminuye; por qué es cuenta del activo, y qué parte es la que debe considerarse gasto?
29 ¿Quiénes son los proveedores; cuándo aumenta la cuenta de proveedores; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo?
30 ¿Qué son los documentos por pagar; cuándo aumenta la cuenta de documentos por pagar; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo?
31 ¿Quiénes son los acreedores diversos; cuándo aumenta la cuenta de acreedores diversos; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo?
32 ¿Qué es el anticipo de clientes; cuál es su finalidad; cuándo aumenta la cuenta de anticipo de clientes y por qué importes; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo?
33 ¿Qué son los gastos pendientes de pago, gastos por pagar o gastos acumulados; cuándo aumenta la cuenta de gastos pendientes de pago; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo?
34 ¿Qué son los impuestos pendientes de pago, impuestos por pagar o impuestos acumulados; cuándo aumenta la cuenta de impuestos pendientes de pago; cuándo disminuye, y por qué es cuenta del pasivo?

34 CAPÍTULO 3


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
