---
page: 314
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

| | | | |
|---|---|---|---|
| De la página anterior | $ 605 380 00 | $ 605 380 00 | $ 552 530 00 | $ 552 530 00 |
| Productos financieros | | 600 00 | | 600 00 |
| Otros gastos | 1 300 00 | | 1 300 00 | |
| Otros productos | | 700 00 | | 700 00 |
| Totales | $ 606 680 00 | $ 606 680 00 | $ 553 830 00 | $ 553 830 00 |

Datos para hacer los ajustes del ejercicio número 3.

1. Existencia en efectivo, según arqueo de caja $ 420.00; la diferencia corresponde al cobro de una letra de cambio a cargo del Sr. Arturo Baquet, no reportado por el departamento de crédito y cobranza.
2. Inventario final de mercancías $ 80 000.00.
3. Se estima incobrable el 15% del saldo de la cuenta de documentos por cobrar; todos los títulos de crédito proceden de la venta de mercancías.
4. Calcule el por ciento máximo autorizado de depreciación anual de mobiliario que marca la Ley; del importe que resulte aplique el 80% a gastos de venta y el resto a administración.
5. Calcule el porcentaje máximo autorizado de depreciación anual de equipo de reparto que establece la Ley.
6. Intereses pagados por anticipado vencidos a la fecha del balance $ 700.00.
7. Se estima el 100% de aumento de valor sobre el valor original de los terrenos.
8. Calcule el porcentaje máximo autorizado de depreciación anual de edificios (construcciones) que señala la Ley; del importe que resulte aplique el 75% a gastos de venta y el resto a administración.
9. Rentas cobradas por anticipado ganadas a la fecha del balance $ 2 000.00.
10. Inventario final de papelería y útiles, según inventario físico $ 1 000.00; de la parte consumida o utilizada aplique el 80% a gastos de administración y el resto a gastos de venta.
11. Inventario final de propaganda, según inventario físico $ 2 000.00.
12. Intereses por cobrar sobre documentos vencidos $ 50.00 más IVA; ambos conceptos cárguelos en la cuenta de deudores diversos (todos los títulos vencidos proceden de operaciones distintas de la venta de mercancías).

Gastos de operación pendientes de pago:

| Concepto | Gastos de venta | Gastos de admón. | IVA acreditable | IVA retenido | ISR Retenido | Total |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 13. Energía eléctrica | $ 930 00 | $ 470 00 | $ 210 00 | | | $ 1 610 00 |
| 14. Teléfonos | 310 00 | 490 00 | 120 00 | | | 920 00 |
| 15. Sueldos | 380 00 | 1 520 00 | | | | 1 900 00 |
| 16. Honorarios (causan retención) | 450 00 | 550 00 | 150 00 | $ 100 00 | $ 100 00 | 950 00 |
| 17. Cuotas del seguro social | 60 00 | 240 00 | | | | 300 00 |
| 18. Impuestos sobre nóminas | 75 00 | 375 00 | | | | 450 00 |
| Totales | $ 2 205 00 | $ 3 645 00 | $ 480 00 | $ 100 00 | $ 100 00 | $ 6 130 00 |

Comprobación de la resolución. Para asegurarse de que resolvió correctamente los ejercicios de este capítulo, compare su resolución con la del programa interactivo incluido en el disco compacto que acompaña este libro.
Instrucciones para iniciar el programa interactivo. Inserte en la unidad de CD el disco compacto y automáticamente se activará el programa, de no ser así ejecute el archivo 1ercurso.exe.

314 CAPÍTULO 19


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
