---
page: 242
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Observaciones. Por medio del libro diario se pueden conocer la fecha, los valores, la cuenta y los demás detalles de cada operación; pero no el movimiento y saldo de cada una de las cuentas.
En cambio, por medio del libro mayor se conoce el movimiento y saldo de cada una de las cuentas, pero no las operaciones de forma ordenada y minuciosa debido a que éstas aparecen asentadas separada y distintamente en dos o más hojas de dicho libro.

63 Ventaja y desventaja que tienen el libro diario y el mayor

| Ventaja | Libro | Desventaja |
| :--- | :--- | :--- |
| Muestra las operaciones en forma ordenada y con toda clase de detalles. | Libro diario | No muestra el movimiento y saldo de cada una de las cuentas. |
| Muestra el movimiento y saldo de cada una de las cuentas. | Libro mayor | No muestra las operaciones en forma ordenada y con toda clase de detalles. |

64 Función del libro diario. La función del libro diario consiste en registrar las operaciones de forma ordenada y minuciosa. En él no se clasifican las operaciones por cuentas, sino que se describen ampliamente.
65 Función del libro mayor. La función del libro mayor consiste en clasificar las operaciones por cuentas, de tal manera que pueda conocer el movimiento y saldo de cada una de ellas. En el mayor no se describen las operaciones de forma ordenada y minuciosa, sino que se clasifican por cuentas.
En consecuencia, la historia minuciosa de las operaciones efectuadas por el negocio está en el libro diario y se complementa con el movimiento y saldo de cada una de las cuentas que contiene el libro mayor.
66 Los saldos de las cuentas del libro mayor sirven de base para la formación de los estados finales, tales como la balanza de comprobación, el balance general y el estado de resultados; y además para comprobar el movimiento de los mayores auxiliares.

## Sistema de registro electrónico

Características y ventajas. Como se vio en el capítulo 1, el registro de las operaciones mercantiles puede efectuarse mediante los sistemas de registro manual, mecánico y electrónico, siendo este último de gran importancia en la actualidad, ya que implica el uso de una computadora, por lo que estudiaremos algunas de las características y ventajas que tiene la utilización de este sistema.

Reducción de tiempo y costos. La computadora, hoy día, se ha convertido en un instrumento de gran utilidad en todas las empresas, ya que con la automatización de los sistemas de trabajo se logra reducir, principalmente, tiempo y costos invertidos en todas las actividades.

Requerimiento de la contabilidad. Los sistemas computarizados requieren de la contabilidad básica para el registro de las operaciones que en ellos se realizan, para obtener información rápida y precisa de reportes y estados financieros, los cuales son de gran utilidad para la toma de decisiones y para el cumplimiento de las obligaciones fiscales.

242 CAPÍTULO 16


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
