---
page: 228
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

El uso de las columnas que constituyen el rayado anterior es el siguiente:

9. **Columna para el número de asiento.** En esta columna se anota el número que le corresponde a la operación en el momento de registrarla; el número debe ser progresivo.

10. **Columna para folios del mayor.** En esta columna se anota el número que le corresponde a cada una de las cuentas del asiento, según su folio en el mayor, o sea, el número de la página de este libro en que aparecen dichas cuentas.

11. Los folios se deben anotar después de haber pasado el asiento al mayor, con objeto de saber qué asientos han sido ya pasados.

12. **Espacio para describir la operación.** En este espacio se debe anotar:

a) La fecha.
b) El nombre de las cuentas de cargo.
c) El nombre de las cuentas de abono.
d) La redacción.

13. a) La fecha que se anota es el día en que se efectuó la operación, y no la del día en que se registra.

14. Únicamente en el primer asiento de cada hoja se debe anotar el mes, día y año; en los demás basta con indicar el mes y el día.

15. La fecha se debe anotar a la mitad del espacio que existe entre la columna para folios y la columna destinada a cantidades de cargo.

Con objeto de separar los asientos se deben trazar dos líneas; la primera empezará después de la columna para folios y terminará antes de la fecha, la segunda empezará después de la fecha y terminará antes de la columna para cargos.

16. b) El nombre de las cuentas de cargos se anota debajo de la fecha, junto a la columna para folios del mayor.

17. c) El nombre de las cuentas de abono se anota debajo de las cuentas de cargo, dejando una sangría de más o menos unos tres centímetros, después de la columna para folios.

18. d) La redacción de los asientos debe ser clara, concisa y completa, se debe tener especial cuidado en anotar todos aquellos datos que puedan ser necesarios posteriormente para cualquier aclaración.

La redacción de los asientos de diario debe contener las siguientes partes:

a) Indicación de la operación.
b) Forma de pago.
c) Documento que respalda la operación.

**Indicación de la operación.** En esta parte se indica la clase de operación efectuada; por ejemplo nuestra venta, nuestra compra, nuestro depósito, nuestra devolución, su devolución, pago de sueldos, pago de renta, etcétera.

**Forma de pago.** En esta parte se indica si la operación se efectuó en efectivo, a crédito o con garantía. En caso de que existan varias formas de pago, todas se deben indicar en esta forma: parte en efectivo y el resto a crédito, parte con cheque y el resto con garantía, etcétera.

**Documento que respalda la operación.** En esta parte se anota el nombre y número de documento que respalda la operación; por ejemplo, según factura número X, según recibo número X, según nota número X, según vale número X, según requisición número X, según nómina número X, según escritura pública número X, según contrato número X, etcétera.

Para mejor comprensión de lo antes dicho, a continuación se indica una operación, así como su redacción:

*Operación.* Se vendieron mercancías por $ 50 000.00 las cuales nos pagaron en efectivo, según factura número 552.
*Redacción.* Nuestra venta en efectivo, según factura número 552.

228 CAPÍTULO 16


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
