---
page: 245
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

**Cierre del mes o ejercicio.** Una vez terminado el registro de las operaciones y que la información obtenida ha sido aprobada, se procede a realizar el cierre del periodo, obteniendo así los saldos finales de cada cuenta, los cuales se consideran como saldos iniciales en el siguiente periodo, procediendo nuevamente a la captura de las operaciones de dicho periodo, al proceso de la información capturada, a realizar los ajustes de dicha información, a la obtención de los informes necesarios, al respaldo de la información procesada y al cierre de ese periodo.

**Ventajas del sistema de registro electrónico.** Algunas de las múltiples ventajas que tiene la utilización de este sistema son las siguientes:

* **Rapidez.** Una vez registradas las operaciones, la elaboración de los auxiliares, la balanza de comprobación y de los estados financieros, entre otros, la computadora los realiza en un proceso automático en tan sólo fracciones de segundo, lo cual representa un gran ahorro de tiempo.
* **Capacidad de almacenamiento.** Las grandes empresas que realizan miles de operaciones en un periodo guardan grandes volúmenes de información correspondiente a dichas operaciones. Con el uso de la computadora toda esa información es almacenada en un mínimo de espacio, ya que es grabada en los dispositivos magnéticos con que cuenta la computadora (discos duros o flexibles).
* **Precisión y exactitud.** Los programas para la computadora están diseñados de tal manera que se puedan detectar errores humanos de captura, tal es el caso de que no se respete la teoría de partida doble (ver capítulo 11), por lo que el margen de error es mínimo y evita horas-hombre en la detección y corrección de errores por medio de asientos de complemento o contrapartida.
* **Saldos actualizados.** Cada vez que se registra una operación, tanto las cuentas de mayor afectadas, como las cuentas auxiliares, así como la balanza de comprobación y los estados financieros son actualizados al instante.
* **Genera información adicional con un costo mínimo.** Con el uso de este sistema es posible generar información especial de acuerdo con las necesidades de cada empresa (diarios especiales, informes financieros, fiscales, etc.), en tan sólo segundos, lo cual, comparado con un sistema de contabilidad manual, es un ahorro increíble de tiempo y costo.
* **Interacción con otros sistemas.** La implantación de otros sistemas computarizados, tales como elaboración de nóminas, control de inventarios, cuentas por cobrar, cuentas por pagar, entre otros, permite tener un mayor control de las operaciones de la empresa, ya que serían registradas automáticamente en la contabilidad y además se generarían reportes especiales que sirvan de base para la toma de decisiones en las empresas.

**Aspecto legal del sistema de registro electrónico.** Los contribuyentes que lleven su contabilidad o parte de ella utilizando registros electrónicos deberán proporcionar a las autoridades fiscales, cuando así lo soliciten en los medios procesables que utilicen, la información sobre sus clientes y proveedores, así como aquella relacionada con su contabilidad que tengan en dichos medios.

Por otra parte, cuando se opte por este sistema se tendrá obligación de llevar por lo menos el libro mayor. Las fojas que se destinen a formar dicho libro podrán encuadernarse, empastarse y foliarse consecutivamente, dicha encuadernación podrá hacerse dentro de los tres meses siguientes al cierre del ejercicio, y deben contener: nombre, domicilio fiscal y clave del registro federal de contribuyentes.

### Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas.

1. ¿De conformidad con qué se deben implantar los libros de contabilidad que están obligados a llevar las empresas?
2. ¿Qué clase de personas están obligadas a llevar un libro de actas?
3. ¿Cuáles son los libros principales y cuáles los auxiliares?
4. ¿Con qué nombre se denominan los libros diario y mayor?

LIBROS DE CONTABILIDAD 245


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
