---
page: 115
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

**Principios que deben observarse**

a) Los aumentos del capital se abonan.
b) Las disminuciones del capital se cargan.

El saldo de la cuenta del capital contable por lo regular es acreedor, porque casi siempre los aumentos del capital contable son mayores que las disminuciones del mismo, solamente en el caso contrario tendrá saldo deudor.

## Reglas del cargo y del abono

Tomando en consideración los casos en los cuales se cargan y se abonan las diferentes cuentas del activo, del pasivo y del capital, se instituyeron las siguientes reglas:

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| Se debe cargar | Cuando aumenta el activo | |
| | Cuando disminuye el pasivo | |
| | Cuando disminuye el capital | |
| | | Se debe abonar |
| | Cuando disminuye el activo | |
| | Cuando aumenta el pasivo | |
| | Cuando aumenta el capital | |

Cuentas del capital o de resultados. Como puede verse, únicamente se ha explicado el movimiento de la cuenta del capital y no el de cada una de las cuentas del capital o de resultados, porque éstas no siempre principian con un abono, ya que todo depende de las operaciones que en ellas se registren.
A continuación se detallan el movimiento y el saldo de las principales cuentas del capital o de resultados:

* Gastos de venta
* Gastos de administración
* Gastos y productos financieros
* Otros gastos y productos

Las cuentas de gastos de venta y de administración están destinadas únicamente al registro de operaciones que producen disminuciones del capital, razón por la cual siempre se deben cargar, puesto que, de acuerdo con las reglas instituidas, las disminuciones del capital se deben cargar; en consecuencia, como únicamente se cargan, su saldo siempre será deudor.

Las cuentas de gastos y productos financieros y de otros gastos y productos, por estar destinadas al registro de operaciones que produzcan, tanto aumentos como disminuciones del capital, lo mismo se pueden cargar que abonar, según la clase de operación que en ellas se registre. Se deben cargar cuando en ellas se registren disminuciones del capital puesto que, de acuerdo con las reglas establecidas, las disminuciones del capital se deben cargar; en el caso contrario, se deben abonar, es decir, cuando en ellas se registren aumentos del capital; conforme a lo anterior, su saldo podrá ser deudor o acreedor.

## Conclusiones de las reglas del cargo y del abono

1. Las cuentas del activo empiezan con un cargo, aumentan cargándolas, disminuyen abonándolas, y su saldo es deudor.
2. Las cuentas del pasivo empiezan con un abono, aumentan abonándolas, disminuyen cargándolas, y su saldo es acreedor.
3. La cuenta del capital empieza con un abono, aumenta abonándola, disminuye cargándola, y su saldo por lo regular es acreedor.

> **Nota:** 15, 16, 17, 18, 19, 115 son números de página o referencia presentes en el documento original.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
