---
page: 81
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Cuáles son los casos en que aumenta el capital contable? 6
¿Cuáles son los casos en que disminuye el capital contable? 7
¿Cuáles son los datos que debe contener el balance comparativo? 8
¿De cuántas formas se puede presentar el balance comparativo? 9
¿En qué consiste el balance comparativo con forma de reporte? 10
¿Cuántas columnas se emplean en el balance comparativo para anotar las cantidades de las cuentas y sus 11
alteraciones?
¿En qué columna se anotan las cantidades del balance final? 12
¿En qué columna se anotan las cantidades del balance inicial? 13
¿En qué columna se anota la alteración o diferencia de cada cuenta? 14
¿En qué columna se anotan los signos positivos y negativos? 15
¿Cómo se deben sumar las diferencias positivas con las negativas? 16
¿Cuándo la suma de la columna de diferencias es positiva y cuándo negativa? 17
¿En qué caso la cantidad de la cuenta se anota como diferencia? 18
¿En qué caso no se anota nada en la columna de diferencias? 19
¿Cómo se comprueba la suma de la columna de diferencias? 20
¿Qué representa la diferencia del capital contable cuando es positiva y qué cuando es negativa? 21
¿Cómo se comprueba el aumento o disminución del capital contable? 22
¿Qué es necesario al interpretar un balance comparativo? 23
¿En qué consiste el balance comparativo con forma de cuenta? 24
¿Cuál es la fórmula en que se basa el balance comparativo con forma de cuenta? 25
¿A qué altura se debe anotar el total del pasivo más el capital contable en el balance comparativo? 26
¿Cómo se deben inutilizar los renglones disponibles que quedan entre el total del activo y el total del 27
pasivo más el capital, localizados en el espacio destinado a las cuentas?

### Ejercicios

Con los datos siguientes, hacer los balances comparativos correspondientes, primero con forma de reporte y después con forma de cuenta, comprobando en cada uno el aumento o la disminución del capital.

1. Nombre de la entidad, La Competidora. Fecha de presentación, 31 de diciembre del año actual y del anterior.

Balance autorizado por:
Lic. Rodolfo Canseco Ramírez
Propietario

Balance elaborado por:
C. P. Jaime Puebla Flores
Contador general

| Datos del balance | Actual | Anterior |
| :--- | :--- | :--- |
| Caja | $ 200 000 00 | $ 100 000 00 |
| Bancos | 120 000 00 | 100 000 00 |
| Inversiones temporales | 50 000 00 | |
| Mercancías | 3 000 000 00 | 2 000 000 00 |
| Clientes | 800 000 00 | 700 000 00 |
| Documentos por cobrar | 750 000 00 | 700 000 00 |
| Deudores diversos | | 50 000 00 |
| Mobiliario y equipo | 720 000 00 | 800 000 00 |
| Equipo de cómputo | 105 000 00 | 150 000 00 |
| Equipo de reparto | 112 500 00 | 150 000 00 |
| Gastos de instalación | 114 000 00 | 120 000 00 |
| Papelería y útiles | 30 000 00 | 20 000 00 |
| Proveedores | 1 500 000 00 | 1 000 000 00 |
| Documentos por pagar | 1 000 000 00 | 1 200 000 00 |

ESTADOS FINANCIEROS COMPARATIVOS 81


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
