---
page: 43
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Por lo que corresponde a los pagos anticipados por concepto de papelería y útiles, propaganda y 31 publicidad, primas de seguros, rentas, intereses, etcétera, se deben aplicar a los resultados en el periodo en el cual se consumen o se devengan los servicios o se obtienen los beneficios del pago hecho por anticipado.

En el activo diferido o cargos diferidos se deben presentar primero los gastos relativos a la etapa 32 preoperatoria y, después, los gastos anticipados de operación, a continuación se indican los más comunes:

* Gastos de investigación y desarrollo
* Gastos en etapas preoperativas de organización y administración
* Gastos de mercadotecnia
* Gastos de organización
* Gastos de instalación
* Papelería y útiles
* Propaganda y publicidad
* Primas de seguros
* Rentas pagadas por anticipado
* Intereses pagados por anticipado

# Clasificación del pasivo

En consideración a que también el pasivo lo constituyen deudas y obligaciones de distinta naturaleza, se juzgó conveniente clasificarlas en grupos formados con elementos o partidas homogéneas.

La clasificación de los elementos que constituyen el pasivo de la entidad se debe hacer en atención 33 a su mayor y menor grado de exigibilidad.

Grado de exigibilidad. Se entiende como grado de exigibilidad el menor o mayor plazo de que 34 dispone la entidad para liquidar sus deudas y obligaciones.

Mayor grado de exigibilidad. Las deudas y obligaciones tienen mayor grado de exigibilidad en tanto 35 sea menor el plazo de que dispone la entidad para liquidarlas.

Menor grado de exigibilidad. Las deudas y obligaciones tienen menor grado de exigibilidad en tanto 36 sea mayor el plazo de que dispone la entidad para liquidarlas.

En atención a su mayor y menor grado de exigibilidad, las deudas y obligaciones que constituyen 37 el pasivo de la entidad se clasifican en tres grupos:

* Pasivo circulante o pasivo a corto plazo
* Pasivo fijo o pasivo a largo plazo
* Pasivo diferido o créditos diferidos

Pasivo circulante o pasivo a corto plazo. Este grupo lo constituyen las deudas y obligaciones a 38 cargo de la entidad, cuyo vencimiento sea en un plazo menor de un año, o menor al de su ciclo financiero a corto plazo; su principal característica es su mayor grado de exigibilidad.

Las principales deudas y obligaciones a cargo de la entidad que constituyen el pasivo circulante o 39 pasivo a corto plazo son:

* Proveedores
* Documentos por pagar
* Acreedores diversos
* Anticipo de clientes
* Gastos pendientes de pago
* Impuestos pendientes de pago

CLASIFICACIÓN DEL ACTIVO Y DEL PASIVO 43


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
