---
page: 277
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# Ejercicios

Para estos ejercicios se requiere el siguiente material:

* 2 Tarjetas de cuenta corriente o personales
* 1 Tarjeta de movimiento de almacén
* 1 Registro de documentos por cobrar
* 1 Registro de documentos por pagar
* 1 Registro de gastos de venta
* 1 Registro de gastos de administración
* 1 Registro de gastos y productos financieros
* 1 Registro de otros gastos y productos

### Ejercicio 1

En una tarjeta de cuenta corriente o personal lleve la subcuenta del Banco del Ahorro Nacional, S. A., y pase a ella todo el movimiento que haya tenido dicha institución durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

### Ejercicio 2

En una tarjeta de movimiento de almacén lleve la subcuenta del artículo modelo "A", y pase a ella todo el movimiento que haya tenido dicho artículo durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

### Ejercicio 3

En una tarjeta de cuenta corriente o personal lleve la subcuenta del cliente Sepomex, S. A., y pase a ella todo el movimiento que haya tenido durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

### Ejercicio 4

Pase al registro de documentos por cobrar todo el movimiento que haya tenido la cuenta de documentos por cobrar durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

### Ejercicio 5

Pase al registro de documentos por pagar todo el movimiento que haya tenido la cuenta de documentos por pagar durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

### Ejercicio 6

Pase a los registros de gastos de venta y gastos de administración todo el movimiento que hayan tenido sus cuentas respectivas durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

### Ejercicio 7

Pase a los registros de gastos y productos financieros y otros gastos y productos todo el movimiento que hayan tenido sus cuentas respectivas durante la práctica contable que aparece al final de este libro.

> **Nota:** Conserve los auxiliares anteriores para comprobar los saldos de las cuentas colectivas de la práctica de contabilidad a que se ha hecho referencia.

Comprobación de la resolución. Para asegurarse de que resolvió correctamente los ejercicios de este capítulo, compare su resolución con la del programa interactivo en el disco compacto que acompaña este libro.

Instrucciones para iniciar el programa interactivo. Inserte en la unidad de CD el disco compacto y automáticamente se activará el programa, de no ser así ejecute el archivo *1ercurso.exe*.

CUENTAS COLECTIVAS O DE CONTROL 277


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
