---
page: 84
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 8 Cuentas principales del estado de resultados

## Denominación de las cuentas principales

Para facilitar el estudio del estado de resultados y el desarrollo de los demás capítulos es necesario conocer cada una de las cuentas que forman parte de dicho estado, ya que sin tal conocimiento se tendrá mayor dificultad en la elaboración del mismo y en el aprendizaje de los demás temas de este libro.

### Terminología contable con que se denomina a las cuentas principales que integran el estado de resultados

1. **Ventas totales.** Son el valor de las mercancías entregadas a los clientes, vendidas al contado o a crédito con o sin garantía documental.
2. **Devoluciones sobre ventas.** Son el valor de las mercancías que los clientes devuelven a la entidad porque no les satisface la calidad, el precio, estilo, color, etcétera.
3. **Descuentos sobre ventas.** Son el valor de las bonificaciones o rebajas que sobre el precio de venta de las mercancías se conceden a los clientes.
4. Los descuentos o rebajas sobre ventas se conceden cuando el valor de las operaciones sea considerable, por ser clientes asiduos importantes o por existir una relación especial con ellos. También es conveniente otorgarlos de común acuerdo, cuando las mercancías tienen algún defecto o son de menor calidad que la convenida.
5. La finalidad de conceder descuentos o rebajas sobre ventas, para la entidad que los otorga, es la de atraer nuevos clientes o de conservar a los ya existentes; por supuesto, tal estrategia redunda en beneficio de ambas partes.
6. **Compras.** Son el valor de las mercancías adquiridas, ya sea al contado o a crédito con o sin garantía documental.
7. **Gastos de compra.** Son las erogaciones que se efectúan para que las mercancías adquiridas lleguen hasta su destino, las principales son: los derechos aduanales, los fletes y acarreos, los seguros, las cargas y descargas, etcétera.
8. **Devoluciones sobre compras.** Son el valor de las mercancías devueltas a los proveedores, porque no satisface a la entidad su calidad, precio, modelo, color, etcétera.
9. **Descuentos sobre compras.** Son el valor de las bonificaciones o rebajas que sobre el precio de compra o de factura le conceden a la entidad los proveedores.
10. Los descuentos o rebajas sobre compras le son concedidas a la entidad cuando el valor de las adquisiciones sea considerable, por ser compradores asiduos importantes, o por existir una relación

84


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
