---
page: 165
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

2. No es factible descubrir si ha habido extravíos, robos o errores en el manejo de las mercancías, ya que no es posible determinar con exactitud el valor de las mercancías que debiera haber, porque no hay ninguna cuenta que controle las existencias.
3. Para conocer el valor del inventario final, es preciso hacer un recuento físico de las existencias, labor que algunas veces obliga a cerrar el negocio, principalmente cuando hay que medir, pesar o contar una gran variedad de artículos.
4. No se puede conocer rápidamente el costo de lo vendido ni la utilidad o la pérdida bruta, mientras no se conozca el valor del inventario final.

Debido a las desventajas anteriores, este procedimiento únicamente se emplea en negocios de escasa capacidad económica. 38

## Ajustes para determinar la utilidad o la pérdida bruta

Cuando se lleva el procedimiento analítico o pormenorizado, para conocer la utilidad o pérdida bruta, 39 se deben obtener, por medio de cargos y abonos, cada uno de los resultados de la primera parte del estado de resultados, de esta forma:

1. Para obtener las ventas netas se debe restar de la cuenta de ventas, por medio de un cargo, el valor de las devoluciones y descuentos sobre ventas.
2. Para obtener las compras totales se debe sumar a la cuenta de compras, por medio de un cargo, el valor de los gastos de compra.
3. Para obtener las compras netas, se debe restar de la cuenta de compras, por medio de un abono, el valor de las devoluciones y descuentos sobre compras.
4. Para obtener la suma o total de mercancías, se debe sumar a la cuenta de compras, por medio de un cargo, el valor del inventario inicial.
5. Para obtener el costo de lo vendido se debe restar de la cuenta de compras, por medio de un abono, el valor del inventario final.
6. Para obtener la utilidad o la pérdida bruta se debe restar de la cuenta de ventas, por medio de un cargo, el valor del costo de lo vendido, que aparece como saldo en la cuenta de compras.

### Observaciones:

a) La cuenta de ventas, como es acreedora, aumenta al abonarla y disminuye al cargarla. 40
b) La cuenta de compras, como es deudora, aumenta al cargarla y disminuye al abonarla. 41

Con objeto de entender con mejor claridad las explicaciones anteriores, a continuación se presenta el siguiente ejemplo:

1. Se inicia una empresa con $ 100 000.00 en efectivo y $ 700 000.00 en mercancías.
2. La empresa vendió mercancías por $ 600 000.00, de los cuáles le pagaron la mitad en efectivo y el resto a crédito.
3. Los clientes devolvieron a la empresa mercancías por $ 40 000.00, cantidad que abonó a sus cuentas.
4. La entidad concedió descuentos o rebajas a los clientes por valor de $ 10 000.00, suma que también abonó a sus respectivas cuentas.
5. La empresa adquirió mercancías por $ 300 000.00 a crédito.
6. La compra anterior originó gastos por $ 10 000.00 que la empresa pagó en efectivo.
7. La empresa le devolvió mercancías a los proveedores por $ 55 000.00, cantidad que cargó a sus respectivas cuentas.
8. Los proveedores le concedieron a la empresa descuentos o rebajas por $ 5 000.00, suma que también cargó a sus respectivas cuentas.

REGISTRO Y CONTROL DE LAS OPERACIONES DE MERCANCÍAS 165

> **Nota:** Los números 38, 39, 40 y 41 corresponden a las referencias marginales del texto original.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
