---
page: 15
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

económica puede ser un sujeto jurídicamente independiente o un conjunto de ellos, siempre y cuando éstos se encuentren controlados bajo un único centro de decisiones.

El concepto de centro de control único tiene especial importancia en temas relativos a la combinación de negocios, por ejemplo: adquisición de negocios, consolidación, negocios conjuntos, entre otros.

Tipos de entidades en atención a su finalidad. La NIF A-2, Postulados básicos, explica la existencia 22 de los dos tipos de entidades económicas en atención a su finalidad, en los siguientes términos:

En atención a su finalidad existen dos tipos de entidades económicas: 23

a) entidad lucrativa - cuando su principal propósito es resarcir y retribuir a los inversionistas su inversión, a través de reembolsos o rendimientos.

b) entidad con propósitos no lucrativos - cuando su objetivo es la consecución de los fines para los cuales fue creada, principalmente de beneficio social, sin que se busque resarcir económicamente las contribuciones a sus patrocinadores.

Personalidad en la entidad económica. La NIF A-2, Postulados básicos, explica cómo se presume la personalidad de la entidad económica.

La entidad económica se presume como una unidad identificable con personalidad independiente de la de sus 24 accionistas, propietarios o patrocinadores, por lo que sólo deben incluirse en la información financiera los activos, pasivos y el capital contable o patrimonio contable de este ente económico independiente.

Entidad persona física. La NIF A-2, Postulados básicos, explica qué se asume en la entidad persona 25 física.

La entidad persona física se asume como una unidad de negocios independiente de su propietario, con personalidad y capital contable propios, por lo que sólo deben incluirse en la información financiera los activos, pasivos y el capital contable de todos los negocios que estén bajo el control de la persona física.

Entidad persona moral. La NIF A-2, Postulados básicos, explica qué personalidad y capital o patri- 26 monio tiene la entidad persona moral.

La entidad persona moral tiene personalidad y capital contable o patrimonio contable propios distintos de los que ostentan las personas que la constituyen y administran. Por tal razón, debe presentar información financiera en la que sólo deben incluirse los activos, pasivos y el capital contable o patrimonio contable de dicha entidad.

### Personas físicas y personas morales

En lo que se refiere a las personas físicas y a las morales, el Código Civil del Distrito Federal establece en su articulado lo siguiente:

#### De las personas físicas 27

Art. 22. La capacidad jurídica de las personas físicas se adquiere por el nacimiento y se pierde por la muerte; pero desde el momento en que un individuo es concebido, entra bajo la protección de la ley y se le tiene por nacido para los efectos declarados en el presente Código.

Art. 23. La minoría de edad, el estado de interdicción y demás incapacidades establecidas por la ley, son restricciones a la capacidad de ejercicios que no significa menoscabo a la dignidad de la persona ni a la integridad de la familia; los incapaces pueden ejercitar sus derechos o contraer obligaciones por medio de sus representantes.

Art. 24. El mayor de edad tiene la facultad de disponer libremente de su persona y de sus bienes, salvo las limitaciones que establece la ley.

NOCIONES PRELIMINARES 15


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
