---
page: 381
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

*Dualidad económica.* Por la adquisición de la camioneta se han incrementado tanto los activos con la camioneta que se encuentra a disposición de la empresa, como los pasivos por el financiamiento para su adquisición, ambas transacciones tienen la finalidad de mantener o incrementar sus ventas y, en consecuencia, el valor económico de la entidad contable.

*Consistencia.* El registro contable de las operaciones en que ha incurrido la empresa por la compra de una camioneta a crédito debe mantener la misma mecánica de compras anteriores y deberá ser también la misma para compras posteriores.

## Definiciones según las NIF

Adicionalmente a los postulados básicos de las NIF y como parte del mismo marco conceptual se definen los siguientes conceptos:

**Contabilidad.** Es una técnica que se utiliza para el registro de las operaciones que afectan económicamente a una entidad y que produce sistemática y estructuradamente información financiera. Las operaciones que afectan económicamente a una entidad incluyen las transacciones, transformaciones internas y otros eventos.

**Información financiera.** La información financiera que emana de la contabilidad es información cuantitativa expresada en unidades monetarias y descriptiva, que muestra la posición y desempeño financiero de una entidad, y cuyo objetivo esencial es el de ser útil al usuario general en la toma de decisiones económicas. Su manifestación fundamental son los estados financieros. Se enfoca esencialmente a proveer información que permita evaluar el desenvolvimiento de la entidad, así como en proporcionar elementos de juicio para estimar el comportamiento futuro de los flujos de efectivo, entre otros aspectos. La Norma de Información Financiera A-4 "tiene como finalidad establecer las características cualitativas que debe reunir la información financiera contenida en los estados financieros para satisfacer apropiadamente las necesidades comunes de los usuarios generales". Las cuatro características cualitativas primarias de la información financiera son:

*   **Confiabilidad.** Esta característica se refiere a la congruencia del contenido con las transacciones, transformaciones internas y eventos sucedidos, de esta forma, el usuario final se basa en esta información para la toma de decisiones.
*   **Relevancia.** Esta cualidad se refiere a la influencia que tiene la información financiera en la toma de decisiones económicas.
*   **Comprensibilidad.** Considerando que los usuarios generales tienen la capacidad de analizar información financiera y un conocimiento suficiente de las actividades económicas y de negocios, los estados financieros deben ser de fácil entendimiento para que satisfagan las necesidades de información a dichos usuarios.
*   **Comparabilidad.** La generación de estados financieros uniformes en cuanto a estructura, terminología y criterios de reconocimiento, permite que la información sea comparable a lo largo del tiempo con más información de la misma entidad y/o con la de otras entidades para identificar diferencias y similitudes.

**Juicio profesional en la aplicación de las NIF.** El juicio profesional se refiere al empleo de los conocimientos técnicos y experiencia necesarios para seleccionar posibles cursos de acción en la aplicación de las NIF, dentro del contexto de la sustancia económica de la operación a ser reconocida.

**Necesidades de los usuarios y objetivos de los estados financieros.** Los estados financieros se preparan para dar a conocer un resumen de los aspectos financieros relevantes y primordiales para la propia entidad. La obtención de información útil cobra gran relevancia para que la administración rinda cuentas acerca de la forma en que ésta ha utilizado los recursos que le han sido confiados. Los interesados primarios son los inversionistas y acreedores y, en seguida, otros interesados internos y externos. En la serie de normas NIF A-3 se identifican las necesidades de los usuarios y establecen los objetivos, características y limitaciones de los estados financieros.

**Usuario general.** Es cualquier ente involucrado en la actividad económica (sujeto económico), presente o potencial, interesado en la "información financiera" de las entidades, para que en función a ella base su toma de decisiones.

INTRODUCCIÓN A LAS NORMAS DE INFORMACIÓN FINANCIERA 381


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
