---
page: 213
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

¿Qué se entiende por traslado del impuesto? 14
¿Cómo se debe trasladar el impuesto? 15
¿Qué deberá expedir el contribuyente que reciba la devolución de bienes enajenados cuando otorgue 16
descuentos o bonificaciones?
¿Qué día, a más tardar, los contribuyentes efectuarán pagos provisionales? 17
¿Dentro de qué plazo y mediante qué documento se pagará el impuesto del ejercicio, deducidos los 18
pagos provisionales?
¿Cuáles son las cuentas que se establecen para registrar el IVA que el contribuyente traslada a sus 19
clientes y el que a él le trasladan o le repercuten sus proveedores?
¿Qué clase de cuenta es la de IVA por pagar, de qué naturaleza es su saldo y qué se registra en ella? 20
¿De qué se abona la cuenta de IVA por pagar? 21
¿Con qué otros nombres se denomina la cuenta de IVA por pagar? 22
¿Qué clase de cuenta es la de IVA acreditable, de qué naturaleza es su saldo y qué se registra en ella? 23
¿De qué se carga la cuenta de IVA acreditable? 24
¿Con qué otros nombres se denomina la cuenta de IVA acreditable? 25
¿Cómo se determina el importe del entero del IVA? 26

# Ejercicios

## Ejercicio 1

El ejercicio que se presenta a continuación corresponde a una empresa con actividades que causan la tasa del 15 % de impuesto al valor agregado; su resolución se debe hacer de acuerdo con las siguientes indicaciones:

a) En un rayado de diario haga los asientos correspondientes a las operaciones realizadas.
b) Haga dos esquemas de mayor, uno para la cuenta de IVA acreditable y el otro para la de IVA por pagar.
c) Pase a los esquemas de mayor los asientos de diario.
d) Determine, por separado de los esquemas de mayor, el importe del entero del IVA.
e) Haga el asiento de diario para registrar el entero del IVA, y páselo a los esquemas de mayor.

## Operaciones

1. Se compraron mercancías al contado riguroso por $ 400 000.00.
2. Se devolvieron mercancías por $ 40 000.00 de la compra anterior, el importe lo reintegró el proveedor.
3. Se compraron mercancías por $ 100 000.00, con descuento del 10% por pronto pago.
4. Se compraron mercancías a crédito por $ 250 000.00, con intereses del 5%.
5. Se pagaron honorarios por arreglo de instalaciones eléctricas en el almacén y en las bodegas por $ 12 000.00, según recibo.
6. Se pagó una letra de cambio a cargo de la empresa con valor nominal de $ 10 000.00, junto con intereses moratorios del 5%.
7. Se pagaron gastos de venta por $ 150 000.00 y de administración por $ 90 000.00.
8. Se compró mobiliario y equipo a crédito por $ 140 000.00.
9. Se vendieron mercancías al contado riguroso por $ 1 400 000.00.
10. Devolvieron mercancías por $ 50 000.00 de la venta anterior, el importe se reintegró al cliente.
11. Se vendieron mercancías por $ 750 000.00, con descuento del 10% por pronto pago.
12. Se vendieron mercancías por $ 600 000.00, con intereses del 15%, la operación la garantizaron con una letra de cambio.
13. Se le pagó al propietario del inmueble (persona física) la renta del edificio por $ 30 000.00, según recibo. Del importe aplique el 80% a gastos de venta y el resto a gastos de administración.
14. Se pagaron honorarios por servicios técnicos de adiestramiento del personal administrativo por $ 40 000.00, según recibo.

REGISTRO CONTABLE DEL IVA 213


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
