---
page: 134
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

5. 7 de marzo. El propietario aportó a su negocio $ 40 000.00, los cuales depositó en el banco.
6. 8 de marzo. Se vendieron mercancías por $ 30 000.00, al contado riguroso, el importe se depositó en el banco.
7. 9 de marzo. El envío de las mercancías vendidas anteriormente originó gastos por concepto de fletes y acarreos por $ 1 200.00, los cuales se pagaron con cheque.
8. 10 de marzo. Se compraron mercancías por $ 5 000.00, por las cuales se expidió una letra de cambio a cargo del negocio, con vencimiento a noventa días, incluyendo en ella intereses del 6%.
9. 11 de marzo. Se compró papel de envoltura por $ 800.00; el importe se pagó con cheque.
10. 14 de marzo. Se expidió cheque por $ 16 000.00 para pagar los sueldos del departamento de ventas por $ 4 000.00, de los cuales le corresponde el 80% al departamento de ventas y, el resto, al de administración.
11. 15 de marzo. Se expidió cheque por $ 16 000.00 para pagar los sueldos del personal administrativo.
12. 15 de marzo. Los sueldos de los empleados del departamento de ventas por $ 18 000.00, correspondientes a la presente quincena, no fue posible pagarlos.

## Ejercicio 4

1. 10. de enero. El señor Rafael Hassán abrió una empresa con una inversión de $ 2 500 000.00 en dinero efectivo. El negocio se dedicará a la compra y venta de artículos para el hogar, y se denominará "Artículos para el Hogar".
2. 2 de enero. El señor Hassán abrió una cuenta de cheques en el banco; en ella se depositó íntegra la existencia de dinero efectivo, con la finalidad de efectuar todos los pagos con cheque, con excepción de los gastos menores de $ 500.00 que sí podrán pagarse en efectivo.
3. 2 de enero. El señor Hassán firmó contrato de arrendamiento por dos años, con una renta mensual por $ 25 000.00, en ese mismo momento pagó por anticipado el importe de dos meses de renta y, además, un depósito en garantía por el equivalente a un mes de renta; de ambos conceptos lo cubrió con el cheque núm. 1 (del edificio del departamento de exhibición y venta de mercancías va ocupar el 80% y el administrativo el 20%).
4. 2 de enero. Firmó contrato con la Compañía de Luz y Fuerza, S. A., y pagó el depósito en garantía por $ 1 200.00 requerido por la empresa, con el cheque núm. 2.
5. 2 de enero. Aseguró los bienes de su negocio contra robo e incendio y pagó la primera prima mensual por $ 1 500.00, con el cheque núm. 3.
6. 2 de enero. Compró papelería y útiles de oficina por $ 5 900.00; el pago lo hizo con el cheque núm. 4.
7. 2 de enero. Expidió el cheque núm. 5 por $ 3 000.00 a nombre de su secretaria, para que se encargue de pagar todos los gastos cuyo importe sea menor de $ 500.00.00 (considere a la secretaria como un deudor diverso por el importe del fondo).
8. 3 de enero. Con el cheque núm. 3 pagó los gastos para acondicionar el local por $ 5 000.00
9. 4 de enero. Con el cheque núm. 7 pagó la compra de mobiliario y equipo de oficina por $ 170 000.00.
10. 5 de enero. Con el cheque núm. 7 pagó propaganda y publicidad por $ 630 000.00 que se repartirá en la presente semana.
11. 7 de enero. Compró mercancías por $ 3 000.00, de los cuales pagó el 10% con el cheque núm. 8 y, por el resto, firmó una letra de cambio a su cargo.

## Ejercicio 5

1. 10. de enero. En esta fecha, el establecimiento comercial La Fortuna tiene los valores siguientes:

| Activo | | Pasivo | |
|---|---|---|---|
| Caja | $ 90 000 00 | Proveedores | $ 150 000 00 |
| Bancos | 160 000 00 | Capital | 700 000 00 |
| Mercancías | 400 000 00 | | |
| Mobiliario | 200 000 00 | | |
| | $ 850 000 00 | | $ 850 000 00 |

134 CAPÍTULO 11


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
