---
page: 71
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Modificaciones del activo y del pasivo que aumentan el capital contable. El capital contable aumenta en los siguientes casos:

a) Cuando aumenta el activo.
b) Cuando disminuye el pasivo.

Modificaciones del activo y del pasivo que disminuyen el capital contable. El capital contable disminuye en los siguientes casos:

a) Cuando disminuye el activo.
b) Cuando aumenta el pasivo.

De las modificaciones anteriores, surgieron los siguientes casos en que el capital contable aumenta o disminuye:

### Casos en que aumenta el capital contable

1. Cuando aumenta solamente el activo.
2. Cuando disminuye solamente el pasivo.
3. Cuando aumenta el activo y disminuye el pasivo.
4. Cuando aumenta el activo en mayor proporción que el pasivo.
5. Cuando disminuye el pasivo en mayor proporción que el activo.

### Casos en que disminuye el capital contable

1. Cuando disminuye solamente el activo.
2. Cuando aumenta solamente el pasivo.
3. Cuando disminuye el activo y aumenta el pasivo.
4. Cuando disminuye el activo en mayor proporción que el pasivo.
5. Cuando aumenta el pasivo en mayor proporción que el activo.

Con objeto de explicar mejor los aumentos de capital, se presenta un ejemplo de cada uno de los casos anteriores.

### Aumentos del capital

1. El capital aumenta cuando aumenta solamente el activo.

| Concepto | Inicial | Final | Diferencias | Alteraciones |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Total activo | $ 300 000 00 | $ 350 000 00 | $ 50 000 00 | + activo |
| Total pasivo | 100 000 00 | 100 000 00 | | |
| Capital contable | $ 200 000 00 | $ 250 000 00 | $ 50 000 00 | + capital |

Comprobación:
Aumento del activo = aumento del capital.
$ 50 000.00 = $ 50 000.00

> **Nota:** ESTADOS FINANCIEROS COMPARATIVOS 71


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
