---
page: 360
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

tarios y balances, como los datos para ajustar las cuentas que lo ameritan, que a continuación se indican:

# Asientos de ajuste

63 — 13 de junio —
Al hacer el arqueo de caja se descubrió un faltante por $ 18.00, importe que por su poca cuantía la gerencia de la empresa autoriza que no se considere responsable al cajero señor Ricardo Rico.

64 — 13 de junio —
Haga el asiento de ajuste para determinar la utilidad o pérdida en ventas o bruta.

65 — 13 de junio —
Estime incobrable el 10% sobre el saldo de la cuenta de clientes.

66 — 13 de junio —
Estime incobrable el 5% sobre el saldo de la cuenta de documentos por cobrar; considere que los títulos de crédito proceden de ventas de mercancías.

67 — 13 de junio —
Calcule la depreciación de mobiliario y equipo de acuerdo al porcentaje máximo autorizado por la Ley; del importe que resulte determine lo que corresponde a 13 días, y de ello aplique el 78% a gastos de venta y el resto a gastos de administración.

68 — 13 de junio —
Calcule la depreciación de equipo de entrega de acuerdo al porcentaje máximo autorizado por la Ley; del importe que resulte contabilice únicamente lo que corresponde a 13 días, y aplíquelo a gastos de venta.

69 — 13 de junio —
Determine la depreciación de equipo de cómputo conforme al porcentaje máximo autorizado por la Ley; del importe que resulte contabilice únicamente lo que corresponde a 13 días, y aplíquelo a gastos de administración.

70 — 13 de junio —
Determine la amortización de gastos de instalación conforme al porcentaje máximo autorizado por la Ley; del importe que resulte asiente únicamente lo que corresponde a 13 días, y de ello aplique el 80% a gastos de venta y el resto a gastos de administración.

71 — 13 de junio —
Inventario final de papelería y útiles de oficina $ 1 600. 00; la parte consumida o utilizada aplíquela exclusivamente a gastos de administración.

72 — 13 de junio —
Inventario final de papelería y artículos de empaque $ 1 800.00; la parte consumida o utilizada aplíquela únicamente a gastos de venta.

73 — 13 de junio —
Haga el asiento de diario para registrar los gastos de venta y de administración pendientes de pago a cargo de la empresa; para ello tome como base la tabla supuesta que se presenta a continuación:

360 CAPÍTULO 21


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
