---
page: 163
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Con objeto de entender con mejor claridad el movimiento de las cuentas anteriores, a continuación se presentan los asientos de las diferentes operaciones de mercancías.

### Por el inventario inicial. Se inicia una empresa con $ 100 000.00 en mercancías.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Inventarios | | $ 100 000 00 |
| + C Capital | $ 100 000 00 | |

### Por las compras. La entidad compró mercancías por $ 50 000.00 en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Compras | | $ 50 000 00 |
| - A Caja | $ 50 000 00 | |

El abono también puede ser a las cuentas de bancos, proveedores, documentos por pagar, etc., según la forma de pago.

### Por los gastos de compra. Al hacer la compra anterior, la entidad pagó por concepto de fletes y acarreos $ 1 000.00.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| - C Gastos de compra | | $ 1 000 00 |
| - A Caja | $ 1 000 00 | |

El abono también puede ser a las cuentas de bancos, acreedores diversos, documentos por pagar, etc., según la forma de pago.

### Por las devoluciones sobre compras. La entidad devolvió mercancías por $ 20 000.00 que le pagaron en efectivo.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Caja | | $ 20 000 00 |
| - A Devoluciones s/compras | $ 20 000 00 | |

Si la mercancía que se devuelve es de una compra hecha a crédito, el cargo se debe hacer a la cuenta de proveedores, para disminuir el crédito a cargo de la entidad.

### Por los descuentos sobre compras. Al comprar mercancías por $ 50 000.00 en efectivo, le concedieron a la entidad una rebaja de $ 5 000.00.

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Compras | | $ 50 000 00 |
| + C Descuentos sobre compras | $ 5 000 00 | |
| - A Caja | $ 45 000 00 | |

### Si el descuento le es concedido a la entidad después de haber efectuado la compra, el asiento que se debe hacer es el siguiente:

| **Debe** | **Cuenta** | **Haber** |
|---|---|---|
| + A Caja | | $ 5 000 00 |
| + C Descuentos sobre compras | $ 5 000 00 | |

El cargo se debe hacer a la cuenta de caja cuando el proveedor pague a la entidad el descuento en efectivo; en caso de que el descuento sea concedido sobre una compra hecha a crédito, el cargo se debe hacer a la cuenta de proveedores, para disminuir el crédito a cargo de la entidad.

REGISTRO Y CONTROL DE LAS OPERACIONES DE MERCANCÍAS 163


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
