---
page: 47
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

### Cuestionario

Conteste las siguientes preguntas y después resuelva los ejercicios de las páginas 48 y 49.

1. ¿En atención a qué se debe hacer la clasificación de los elementos o recursos que constituyen el activo de la empresa?
2. ¿Qué se debe entender por grado de disponibilidad?
3. ¿Cuándo un elemento o recurso tiene mayor grado de disponibilidad?
4. ¿Cuándo un elemento tiene menor grado de disponibilidad?
5. ¿En cuántos grupos se clasifican los elementos o partidas que constituyen el activo de la entidad y cuáles son?
6. ¿Qué elementos o partidas integran el activo circulante?
7. ¿Qué es el ciclo financiero a corto plazo en las entidades comerciales?
8. ¿Cuál es el orden de presentación de las principales cuentas del activo circulante?
9. ¿Por qué caja y bancos se deben presentar en primero y segundo lugar en el activo circulante?
10. ¿En qué otro grupo se pueden presentar caja y bancos, y por qué?
11. ¿Debido a qué el fondo de caja chica no amerita que se le asigne una cuenta especial?, ¿cómo se presenta el fondo de caja chica, y qué categoría adquiere?
12. ¿Por qué las inversiones permanentes se deben presentar después de caja y bancos?
13. ¿Por qué las mercancías, inventarios o almacén se deben presentar en el activo circulante?
14. ¿Por qué los clientes se deben presentar en el activo circulante?
15. ¿Por qué los documentos por cobrar se deben presentar en el activo circulante?
16. ¿Por qué los deudores diversos se deben presentar en el activo circulante?
17. ¿Cuál es la razón por la que la recuperación de anticipo a proveedores se debe presentar en el activo circulante?
18. ¿Qué recursos propiedad de la empresa constituyen el activo fijo o activo no circulante y cuál es su principal característica?
19. ¿Cómo define el activo fijo la LISR, Art. 38?
20. ¿Cómo define los bienes tangibles el Boletín C-6 de las NIF y qué denota la adquisición de estos bienes?
21. ¿Cuáles son los principales recursos o cuentas que integran el activo fijo de una entidad comercial?
22. ¿Qué clase de gastos integran el activo diferido o cargos diferidos y por qué se consideran como activo?
23. ¿Qué representan los pagos anticipados según el Boletín C-5 de las NIF?
24. ¿Cómo define a los gastos diferidos, cargos diferidos y erogaciones realizadas en periodos preoperativos la LISR, Art. 38?
25. ¿Cómo define a los activos intangibles el Boletín C-8 de las NIF?
26. ¿Cuáles son los elementos distintivos en la identificación de un activo intangible?
27. ¿Cuáles son las erogaciones realizadas en periodos preoperativos?
28. ¿Cuáles son los porcientos máximos autorizados para amortización de gastos y cargos diferidos, así como para las erogaciones realizadas en periodos preoperativos y para otros gastos diferidos?
29. ¿Qué es la amortización?
30. ¿Qué requisitos deben cumplir los gastos preoperativos para ser considerados como activo y no como gastos?
31. ¿A qué se deben aplicar los pagos anticipados por concepto de papelería y útiles, propaganda y publicidad, primas de seguros, rentas, intereses, etc.?
32. ¿Qué gastos primero y cuáles después se deben presentar en el activo diferido o cargos diferidos y cuáles son los más comunes?
33. ¿En atención a qué se debe hacer la clasificación de los elementos que constituyen el pasivo de la entidad?
34. ¿Qué se debe entender por grado de exigibilidad?
35. ¿Cuándo las deudas y obligaciones tienen mayor grado de exigibilidad?
36. ¿Cuándo las deudas y obligaciones tienen menor grado de exigibilidad?
37. ¿En cuántos grupos se clasifican las deudas y obligaciones que constituyen el pasivo de la entidad y cuáles son?

CLASIFICACIÓN DEL ACTIVO Y DEL PASIVO 47


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
