---
page: 363
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

**Impuesto determinado.** En la mecánica para obtener el impuesto determinado se aplica la tarifa del artículo 113, como se indica a continuación:

1. Se determina el total de ingresos percibidos por el trabajador en el periodo por el cual se efectuará la retención.
2. Al total de ingresos percibidos se le restan los ingresos que están exentos de impuestos de acuerdo con la Ley.
3. Al ingreso resultante, conocido como ingreso gravado, se le aplica la tarifa del artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, de la siguiente manera:
    a) Se localiza el renglón de la tarifa en donde está ubicado el ingreso gravado dentro de las columnas de límite inferior y límite superior.
    b) Se resta del ingreso gravado el límite inferior de la tarifa, según el renglón en donde está ubicado.
    c) Al resultado obtenido en el inciso anterior, conocido como ingreso marginal, se multiplica por el porcentaje de la columna denominada por porcentaje sobre excedente del límite inferior del renglón en donde está ubicado el ingreso gravado.
    d) A la cantidad obtenida en el inciso anterior, conocida como impuesto marginal, se le suma la cuota fija establecida en el renglón donde está ubicado el ingreso gravado.
    e) El resultado obtenido en el inciso anterior, se denomina impuesto determinado.

**Subsidio.** Con objeto de reducir el impuesto de las personas físicas, la Ley del Impuesto Sobre la Renta, en su artículo 114 establece un subsidio aplicable al impuesto de éstas.

**Subsidio acreditable.** En la mecánica para determinar el subsidio acreditable se aplica la tabla del artículo 114, como se indica a continuación:

1. Se localiza el renglón de la tabla en donde está ubicado el ingreso gravado dentro de las columnas de límite inferior y límite superior.
2. Al impuesto marginal, determinado en la aplicación de la tarifa del artículo 113, se le disminuye el porcentaje establecido en la columna denominada % de subsidio sobre impuesto marginal, del renglón en donde está ubicado el ingreso gravado.
3. A la cantidad obtenida en el párrafo anterior, conocida como subsidio sobre impuesto marginal, se le suma la cantidad establecida en la columna denominada cuota fija del renglón en donde está ubicado el ingreso gravado, a la cantidad resultante se le conoce como subsidio total.
4. Al subsidio total obtenido conforme al párrafo anterior se le resta una cantidad denominada subsidio no acreditable, siendo el resultado que se obtenga de esta operación precisamente el subsidio acreditable.

El subsidio no acreditable se obtiene multiplicando el subsidio total por un porcentaje que se determina como se indica a continuación:

a) Se divide el total de pagos efectuados a los trabajadores en el ejercicio inmediato anterior, gravados para efectos de impuesto sobre la renta, entre el total de erogaciones efectuadas en el mismo ejercicio inmediato anterior por cualquier concepto relacionado con la prestación de servicios personales subordinados (sueldos y salarios), incluyendo entre otras, las inversiones y gastos efectuados en relación con previsión social, servicios de comedor, de comida y transporte. No se incluirán los útiles, materiales y herramientas de trabajo.
b) Al cociente obtenido conforme al inciso anterior, conocido como proporción se le resta la unidad (1), y el resultado se multiplica por dos.
c) El porcentaje obtenido conforme al inciso anterior se multiplica por el subsidio total, siendo el resultado que se obtenga de esta operación precisamente el subsidio no acreditable.
d) Al subsidio total se le resta el subsidio no acreditable, siendo el resultado el subsidio acreditable, el cual se debe restar el impuesto determinado de acuerdo a la tarifa del artículo 113.

**Incremento al ingreso de los trabajadores.** Debido a la pérdida acelerada del poder adquisitivo del salario durante los últimos años en perjuicio de la clase trabajadora, y con motivo de la revisión del PECE (Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Económico) el Gobierno Federal considera necesario reformar la LISR, la cual se publicó en el Diario Oficial el 3 de diciembre de 1993, con fines de incrementar el ingreso

SUELDOS Y SALARIOS Y SU CARGA TRIBUTARIA 363


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
