---
page: 131
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

53. Se expidió cheque por $ 20 500.00 para pagar los incentivos (estímulos) del personal del departamento de ventas, correspondientes al presente año.
54. Se expidieron cheques por $ 16 900.00 para pagar las prestaciones al personal (IMSS, SAR e INFONAVIT) del departamento de ventas, correspondientes al presente bimestre.
55. Se expidió cheque por $ 35 000.00 para pagar el valor de la propaganda y publicidad que será distribuida o publicada inmediatamente.
56. Se expidió cheque por $ 288 000.00 para pagar la campaña publicitaria de dos años; del valor total considere únicamente lo que corresponde a seis meses y, el resto, como activo diferido.
57. Se expidió cheque por $ 2 500.00 para pagar los fletes y acarreos de la venta de mercancías efectuada hace 30 días.
58. Se vendieron mercancías por $ 50 000.00 a crédito, que originaron gastos de envío y entrega por $ 2 000.00, cuyo valor se pagó con cheque.
59. Se expidió cheque por $ 46 000.00 para pagar los sueldos del gerente, contador, secretarias, capturistas y oficinistas, correspondientes a la presente quincena (ver página 85, párrafo 15).
60. Se firmó contrato de arrendamiento por dos años del edificio en donde se instalará el negocio; de la superficie total se va a destinar el 70% a los departamentos de exhibición y venta de mercancías y, el resto, a los departamentos de la dirección y administración del negocio. El valor de renta mensual convenido es por $ 60 000.00, pagándose con cheque el equivalente a veintiséis mensualidades, de las cuales considere gasto el valor de una, activo diferido el de veintitrés y depósito en garantía el de dos.
61. Se expidió cheque por $ 12 000.00 para pagar gastos de mantenimiento del edificio; distribuya el valor total de acuerdo con los mismos porcentajes indicados en la operación anterior.
62. Se expidieron cheques por $ 9 500.00 para pagar las prestaciones al personal (IMSS, SAR e INFONAVIT) del departamento administrativo, correspondiente al presente bimestre.
63. Se pagó con cheque la compra de papelería y útiles de oficina por $ 1 800.00, que se estima será utilizada durante el presente año.
64. Se compró papelería y útiles de oficina por $ 80 000.00, que será utilizada a partir del próximo año; del valor se pagó el 50% con cheque y, el resto, con una letra de cambio a cargo de la entidad con vencimiento a sesenta días.
65. Se pagó con cheque el servicio telefónico de las oficinas administrativas por $ 6 500.00.
66. Se pagó con cheque el servicio de suministro de energía eléctrica del edificio por $ 12 000.00, del valor distribuya el 70% al departamento de ventas y, el resto, al de administración.
67. Se pagó con cheque una letra de cambio por $ 18 000.00 a cargo de la empresa, e intereses del 10% sobre su valor nominal (ver página 85, párrafo 16).
68. Se cobró con cheque una letra de cambio por $ 15 000.00 a favor del negocio, e intereses del 6% sobre su valor nominal.
69. Se cobró con cheque una letra de cambio por $ 10 000.00 a favor del negocio; sobre el valor nominal se concedió el 5% de descuento.
70. Se pagó con cheque una letra de cambio por $ 12 000.00 a cargo del negocio; sobre el valor nominal concedieron el 12% de descuento.
71. Un cliente pagó con cheque su cuenta por $ 9 000.00, vencida hace treinta días, e intereses moratorios del 6% sobre su valor.
72. A un proveedor se le pagó con cheque una cuenta por $ 20 000.00, vencida hace tres meses, e intereses moratorios del 18% sobre el valor.
73. Un cliente pagó con cheque su cuenta por $ 24 000.00, antes de su vencimiento, sobre el valor se concedió el 12% de descuento.
74. A un proveedor se le pagó con cheque una cuenta por $ 30 000.00, antes de su vencimiento, sobre el valor concedió el 20% de descuento.
75. De la cuenta de cheques de la entidad el banco descontó intereses del 6% sobre el valor del préstamo por $ 100 000.00, que hizo hace treinta días.
76. Un cliente pagó parte de su cuenta con 2 000.00 dólares, los cuales se le aceptaron a $ 12.00 cada uno; la cotización del dólar ese día era de $ 12.50.
77. Se depositaron en el banco los 2 000.00 dólares de la operación anterior, los aceptó a $ 12.00 cada uno; la cotización del dólar ese día era de $ 12.65.
78. Para liquidar una cuenta de un proveedor que radica en la ciudad de Guadalajara, Jal., se compró en el banco un giro por $ 60 000.00 que causó gastos de situación de fondos por $ 180.00; ambos importes se pagaron con cheque.

REGISTRO DE OPERACIONES 131


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
