---
page: 348
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# Apertura y operaciones

### Instrucciones

a) Haga el registro de las operaciones de mercancías por el procedimiento de inventarios perpetuos o continuos.
b) Obtenga el costo de ventas multiplicando el último costo promedio móvil que tenga la subcuenta de almacén correspondiente por el número de artículos vendidos. (Ver páginas 260-264.)

1. **01 de junio del presente año.**
Haga el asiento de apertura con las mismas cuentas y cantidades que aparecen en su balance general.

3. **02 de junio.**
Venta al contado riguroso, según fac. 001, por lo siguiente:

| Concepto | Precio Unitario | Total |
| :--- | :--- | :--- |
| 5 Artículos modelo "A" | $ 2 660.00 | $ 13 300.00 |
| 4 Artículos modelo "B" | 1 960.00 | 7 840.00 |
| 3 Artículos modelo "C" | 350.00 | 1 050.00 |
| 5 Artículos modelo "D" | 1 120.00 | 5 600.00 |
| 5 Artículos modelo "E" | 168.00 | 840.00 |
| 10 Artículos modelo "F" | 2 240.00 | 22 400.00 |
| **Subtotal** | | **$ 51 030.00** |
| **IVA** | | **7 654.50** |
| **Total** | | **$ 58 684.50** |

### Acuerdos

La gerencia de la empresa acuerda que el total de las entradas de dinero efectivo se cargue directamente en el Banco del Ahorro Nacional, S. A., para no permitir que el cajero conserve en su poder importantes sumas de dinero; y evitar con ello, pérdidas considerables de numerario por robos, extravíos, malos manejos, incendios, entre otros.

También se acuerda que los pagos se hagan por medio de cheques nominativos con cargo al Banco de Comercio, S. A., excepto los gastos menores por $ 1 000.00, los cuales sí podrán pagarse en efectivo. Para que el cajero pueda cubrir dichos gastos menores se debe optar por constituir un fondo de caja chica suficiente.

Con base en lo acordado anteriormente se deben hacer los asientos 3 y 4.

3. **02 de junio.**
Se deposita en el Banco del Ahorro Nacional, S. A., el total de la existencia en efectivo ($ 61 684.50), según ficha.

4. **02 de junio.**
Se constituye el fondo de caja chica por $ 3 000.00 con ch/12345 con cargo al Banco de Comercio, S. A., a nombre del cajero, señor Ricardo Rico, quien firmó el recibo 001. Cargue el citado importe en la cuenta de caja, e indique como redacción del asiento de diario: Constitución del fondo de caja chica con el ch/12345, según recibo 001.

### Observaciones

a) En atención al acuerdo de que las entradas de dinero se deben depositar en el Banco del Ahorro Nacional, S. A., cada una de ellas se debe cargar en la cuenta de bancos, con la indicación de la subcuenta respectiva; sin tomar en cuenta que el depósito se hiciere posteriormente.
b) Recuerde que los pagos se deben efectuar por medio de cheques nominativos, con excepción de los gastos menores de $ 1 000.00, los cuales sí podrán pagarse en efectivo.

348 CAPÍTULO 21


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
