---
page: 106
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

# 10 La cuenta, movimientos y saldos

## Definición, nomenclatura y clasificación

En capítulos anteriores se indicó que para conocer la situación financiera y la utilidad o pérdida neta de la entidad es necesario elaborar los estados financieros denominados balance general y estado de resultados.

1. Ahora bien, para poder conocer los valores con los cuales se elaboran dichos estados, es preciso llevar registros especiales para controlar en ellos los aumentos y disminuciones que originan las operaciones realizadas en los diferentes conceptos o elementos del activo, del pasivo y del capital contable de la entidad.

## Cuenta

2. Es el registro donde se controlan ordenadamente las variaciones o alteraciones que producen las operaciones en los diferentes elementos o conceptos del activo, del pasivo y del capital contable de la entidad.

Nombre de la cuenta. El nombre que se asigne a la cuenta debe dar una idea clara y precisa del concepto o elemento que controla. Por ejemplo, a la cuenta que controla el dinero efectivo se le llama caja; a la que controla o verifica los títulos de crédito a favor de la entidad se le denomina documentos por cobrar, etcétera; por tanto, habrá tantas cuentas como elementos o conceptos se tengan del activo, del pasivo y del capital contable.

Clasificación de las cuentas. Las cuentas se clasifican en tres grupos, que son:

* Cuentas del activo
* Cuentas del pasivo
* Cuentas del capital

Cuentas del activo. Son las que controlan o verifican las alteraciones que generan las operaciones realizadas en los diferentes recursos que integran el activo de la entidad.

Cuentas del pasivo. Son las que controlan las variaciones que producen las operaciones efectuadas en las distintas obligaciones que forman el pasivo de la empresa.

Cuentas del capital. Son las que verifican las alteraciones que generan las operaciones realizadas en los diferentes ingresos, costos y gastos que constituyen la utilidad neta obtenida por la entidad o, en su caso, la pérdida neta.

Precisamente, de las cuentas del activo, del pasivo y del capital se obtienen los valores con los cuales se elaboran los estados financieros denominados balance general y estado de resultados.

106


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
