---
page: 291
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Se considera que existe notoria imposibilidad práctica de cobro de un crédito, entre otros, en los
siguientes casos:

I. Cuando el deudor no tenga bienes embargables.
II. Cuando el deudor haya fallecido o desaparecido sin dejar bienes a su nombre.
III. Cuando se trate de un crédito cuya suerte principal el día de su vencimiento no exceda el equivalente
a 60 veces el salario mínimo general del área geográfica correspondiente al Distrito Federal y no se
hubiera logrado el cobro dentro de los dos años siguientes a su vencimiento.
IV. Cuando se compruebe que el deudor ha sido declarado en quiebra, concurso o suspensión de
pagos. En el primer supuesto, debe existir sentencia que declare concluida la quiebra por pago
concursal o por falta de activo.

En el caso señalado en la fracción III, la deducción procederá en el ejercicio en el que se cumpla el
plazo a que la misma se refiere.
En todos los casos, el saldo de la cuenta considerada como crédito incobrable deberá quedar registrado
en contabilidad con "importe de un peso", por un plazo mínimo de cinco años y conservarse la
documentación que demuestre el origen del crédito.

### De las deducciones por créditos incobrables

Art. 29 Fracc. VI de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. Los contribuyentes podrán efectuar las deducciones
siguientes:
Los créditos incobrables y las pérdidas por caso fortuito, fuerza mayor o por enajenación de bienes
distintos a los que se refiere la fracción II de este artículo.

### De la recuperación de créditos incobrables

Art. 20 Fracc. VI de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. Para los efectos de este Título se consideran
ingresos acumulables, además de los señalados en otros artículos de esta Ley, los siguientes: los pagos
que se perciban por recuperación de un crédito deducido por incobrable.

Conclusión

De acuerdo con lo anterior, se puede observar que la Ley no establece, como en el caso de la depre- 41
ciación de determinados bienes del activo fijo y la amortización de cargos diferidos, un por ciento máxi-
mo anual de provisión para créditos incobrables, sólo considera deducibles los créditos incobrables.

## Ajustes por acumulación de activo

Los ajustes por acumulación de activo se hacen para que en el balance general aparezcan ciertas can- 42
tidades que obran a favor de la empresa, no registradas a la fecha, pero sí existentes como un activo. El
principal motivo por el cual dichas cantidades no aparecen registradas es la falta de liquidación por
parte de los deudores.
Los principales valores obtenidos o ganados por la empresa no registrados a la fecha del balance, 43
son por los siguientes conceptos:

*   Intereses por cobrar
*   Rentas por cobrar
*   Dividendos por cobrar

Intereses por cobrar. Los intereses por cobrar, por lo regular, los producen las cuentas vencidas y 44
no pagadas por los deudores; su valor se debe cargar en la cuenta de deudores diversos y abonar en

ASIENTOS DE AJUSTE 291


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
