---
page: 267
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Comprobación. La suma de los saldos de las subcuentas que integran el mayor auxiliar de almacén 23 representa el inventario final de mercancías, la cual debe ser igual al saldo que arroje la cuenta de almacén en el libro mayor.

Modalidades de cálculo del costo promedio. Las modalidades para determinar el costo promedio al que deben valuarse tanto el costo de ventas como el inventario de mercancías, son los siguientes:

a) Costo promedio móvil.
b) Costo promedio ponderado.

Costo promedio móvil. Esta modalidad consiste en determinar el costo promedio el mismo día en que 24 ciertas unidades se hayan adquirido a precio diferente del último precio promedio que aparezca en la subcuenta, que es precisamente el caso ejemplificado anteriormente.

Resuelva el ejercicio 2 que aparece en la página 277.

Costo promedio ponderado. Esta modalidad consiste en determinar periódicamente el costo promedio, 25 por lo regular mensualmente, y con base en él valuar tanto el costo de ventas del periodo, como el inventario de mercancías.

Para comprender mejor esta modalidad, a continuación se presentan las operaciones que originaron entradas y salidas de unidades del almacén durante el mes de enero, la forma de determinar el costo unitario promedio ponderado del periodo y la manera de valuar tanto el costo de ventas al terminar el citado mes como el inventario de unidades existentes al finalizar el mismo.

| Artículo: Planchas | | | | | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Unidad: Pieza | | | | | | | |
| Año 20x5 | | | | | | | |
| Fecha | Fac. | Operaciones | Unidades (entradas) | Costo Unitario | Costo Total | Unidades (salidas) | Precio de venta unitario | Precio de venta total |
| Enero 1 | 456 | Inventario inicial | 100 | $ 200 00 | $ 20 000 00 | | | |
| " 8 | 678 | Compra | 100 | 200 00 | 20 000 00 | | | |
| " 10 | 001 | Venta | | | | 10 | $ 400 00 | $ 4 000 00 |
| " 16 | 002 | Venta | | | | 40 | 350 00 | 14 000 00 |
| " 24 | 945 | Compra | 150 | 180 00 | 27 000 00 | | | |
| " 27 | 003 | Venta | | | | 100 | 340 00 | 34 000 00 |
| " 30 | 723 | Compra | 100 | 280 00 | 28 000 00 | | | |
| " 31 | 004 | Venta | | | | 50 | 320 00 | 16 000 00 |
| " 31 | | Total | 450 | | $ 95 000 00 | 200 | | $ 68 000 00 |

El costo unitario promedio ponderado se determina dividiendo el costo total integrado por el inventario inicial y las compras entre el total de unidades formado por el inventario inicial y las compras efectuadas durante el periodo establecido:

`Costo promedio ponderado = $ 95 000.00 / 450 = $ 211.11`

El costo de ventas del periodo establecido se determina multiplicando el total de unidades vendidas por el costo unitario promedio ponderado:

`Costo de ventas del periodo establecido = 200 x $211.11 = $42 222.00`

CUENTAS COLECTIVAS O DE CONTROL 267


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
