---
page: 159
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Para separar el movimiento de activo del movimiento de resultados es preciso conocer el valor del inventario final de mercancías, que en nuestro caso es de $ 500 000.00, y por este valor practicar el siguiente ajuste:

| **Debe** | **Cuenta: Asiento 9** | **Haber** |
|---|---|---|
| Inventarios | | |
| Mercancías generales (inventario final) | $ 500 000 00 | |
| | | $ 500 000 00 |

Después de este ajuste, la cuenta de inventarios y la de mercancías generales aparecen de la forma siguiente:

| **Debe** | **Cuenta: INVENTARIOS** | **Haber** |
|---|---|---|
| 9) Inventario final | 500 000.00 | |

| **Debe** | **Cuenta: MERCANCÍAS GENERALES** | **Haber** |
|---|---|---|
| 1) Inventario inicial | 700 000.00 | 2) Ventas | 600 000.00 |
| 3) Devoluciones s/ventas | 40 000.00 | 7) Devoluciones s/compras | 55 000.00 |
| 4) Descuentos s/ventas | 10 000.00 | 8) Descuentos s/compras | 5 000.00 |
| 5) Compras | 300 000.00 | 9) Inventario final | 500 000.00 |
| 6) Gastos de compra | 10 000.00 | | |
| | $ 1 060 000.00 | | $ 1 160 000.00 |

Saldo acreedor: $ 100 000.00

De esta manera se han separado los movimientos; en la cuenta de inventarios aparece un saldo deudor de $ 500 000.00, que representa el activo, mientras que en la cuenta de mercancías generales figura un saldo acreedor de $ 100 000.00, que representa la utilidad en ventas o bruta.
Si se analiza detenidamente el movimiento de la cuenta de mercancías generales, se puede ver:

1. Que el abono por ventas menos los cargos por devoluciones y descuentos sobre ventas es igual a las ventas netas ($ 550 000.00).
2. Que el cargo por compras más el cargo por gastos de compra es igual a las compras totales ($ 310 000.00). Que ese resultado menos los abonos por devoluciones y descuentos sobre compras es igual a las compras netas ($ 250 000.00). Este resultado más el cargo por inventario inicial es igual a la suma o al total de mercancías ($ 950 000.00). Este total menos el abono por el inventario final es igual al costo de lo vendido ($ 450 000.00).
3. Que las ventas netas ($ 550 000.00) menos el costo de lo vendido ($ 450 000.00), es igual a la utilidad bruta ($ 100 000.00).

Como puede verse, todos los conceptos que aparecen en la cuenta de mercancías generales corresponden exactamente a los mismos que forman la primera parte del estado de resultados, razón por la cual su saldo arroja la utilidad o la pérdida bruta.
La cuenta de mercancías generales, después de haber sido ajustada, se convierte en cuenta de resulta- dos, pues su saldo representa la utilidad o la pérdida.
El saldo de la cuenta de mercancías generales representa utilidad cuando es acreedor, y pérdida en el caso contrario, ya sea deudor o acreedor; dicho saldo se debe traspasar a la cuenta de pérdidas y ganancias.

En este caso, el asiento que se debe hacer para traspasar el saldo de la cuenta de mercancías generales a la de pérdidas y ganancias es el siguiente:

| **Debe** | **Cuenta: Asiento 10** | **Haber** |
|---|---|---|
| Mercancías generales (utilidad bruta) | $ 100 000 00 | |
| Pérdidas y ganancias | | $ 100 000 00 |

REGISTRO Y CONTROL DE LAS OPERACIONES DE MERCANCÍAS 159


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
