---
page: 196
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

incluyendo retenciones, deberán realizarse el día 17 del mes siguiente al mes o periodo al que corresponde el pago.
No obstante lo anterior, dichos pagos se pueden efectuar a más tardar el día que a continuación se señala, considerando para ello el número que antecede a la homoclave del contribuyente, de acuerdo con la siguiente tabla:

| Dígito que antecede a la homoclave del RFC | Fecha límite de pago |
| :--- | :--- |
| 1 y 2 | Día 17 más un día hábil |
| 3 y 4 | Día 17 más dos días hábiles |
| 5 y 6 | Día 17 más tres días hábiles |
| 7 y 8 | Día 17 más cuatro días hábiles |
| 9 y 0 | Día 17 más cinco días hábiles |

### Aspecto contable

Como puede verse, por lo expuesto anteriormente, el impuesto al agregado lo causan infinidad de valores y, además, existen diferentes tasas; por tanto, para determinarlo correctamente es preciso conocer varios aspectos, tales como la actividad o el giro de la empresa, la zona o el lugar de ubicación, las concesiones especiales otorgadas, etc., para que de acuerdo con ellos se aplique la tasa correspondiente.

19. Cuentas que se emplean para registrar el IVA. Las cuentas que se establecen para registrar el IVA que el contribuyente traslada a sus clientes y el que a él le trasladan o repercuten sus proveedores, son las siguientes:

20. IVA por pagar. Esta cuenta es del pasivo a corto plazo, de naturaleza acreedora, en ella se registra el IVA que el contribuyente le traslada, carga o cobra a sus clientes.

21. 
| **Debe** | **Cuenta: IVA POR PAGAR** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | 1. Del valor del IVA que el contribuyente le traslada, carga o cobra a sus clientes. |

22. IVA por pagar también se denomina IVA causado, IVA trasladado, entre otros.

| Balance general | | |
| :--- | :--- | :--- |
| **Pasivo** | | |
| Pasivo a corto plazo | | |
| IVA por pagar | $ 13 500 00 | |

23. IVA acreditable. Esta cuenta es del activo circulante, de naturaleza deudora, en ella se registra el IVA que al contribuyente le trasladan o repercuten sus proveedores.

24. 
| **Debe** | **Cuenta: IVA ACREDITABLE** | **Haber** |
|---|---|---|
| 1. Del importe del IVA que al contribuyente le trasladan o repercuten sus proveedores. | | |

196 CAPÍTULO 14


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
