---
page: 116
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

4. Las cuentas del capital o de resultados: gastos de venta y gastos de administración, siempre se cargan y, por tanto, su saldo será deudor.
5. Las cuentas del capital o de resultados: gastos y productos financieros y otros gastos y productos, se pueden cargar o abonar y, por tanto, su saldo podrá ser deudor o acreedor.

20 Forma en que se debe proceder para registrar las operaciones. Para registrar las operaciones, primero se deben analizar, es decir, se debe determinar la variación que sufren las cuentas afectadas y, después, se deben aplicar las reglas del cargo y del abono.
Enseguida se presenta un ejemplo de cómo resolver las operaciones.

Operación. La entidad vendió mercancías por $ 50 000.00 en efectivo.

Análisis de la operación
- Ac Mercancías $ 50 000.00
+ Ac Caja 50 000.00

Después de la variación de cada cuenta se deben aplicar las reglas del cargo y del abono; ejemplo:

- Ac Mercancías $ 50 000.00 se abona
+ Ac Caja 50 000.00 se carga

El análisis anterior se debe registrar en un libro especial llamado diario, el cual será objeto de un estudio posterior; por lo pronto, lo vamos a representar por medio del siguiente esquema:

| Cargos | Abonos | Debe | Haber |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Caja | | $ 50 000 | 00 | |
| | Mercancías | | $ 50 000 | 00 |

Vea que primero se anota la cuenta deudora con su cantidad de cargo, y en el siguiente renglón dejando sangría, se anota la cuenta acreedora con su cantidad de abono. A esta forma de registrar una operación se le denomina asiento de diario.

21 Modo de expresar correctamente los asientos de diario. Para distinguir la contraposición que guarda la cuenta de cargo con respecto de la de abono, a esta última se le antepone en forma expresa, no escrita, la preposición "a"; en atención a lo indicado, el asiento de diario anterior se debe expresar así: caja "a" mercancías por $ 50 000.00, con lo cual se evita la mala costumbre de expresarlo de esta manera: cargo a caja con abono a mercancías por $ 50 000.00. En caso de que el asiento de diario conste de varias cuentas, a cada una de las que aparecen abonadas se les debe anteponer en forma expresa, no escrita, la preposición "a", indicando en cada una de ellas la cantidad correspondiente.
El asiento de diario queda registrado en esquemas de mayor de esta forma:

| **Debe** | **Cuenta: CAJA** | **Haber** |
|---|---|---|
| 50 000.00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: MERCANCÍAS** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | 50 000.00 |

Para comprender mejor la formación de asientos, a continuación se presentan varios ejemplos.
Operación 1. La entidad compró mercancías por $ 1 500.00 en efectivo.

Análisis de la operación
+ Ac Mercancías $ 1 500.00 se carga
- Ac Caja 1 500.00 se abona

116 CAPÍTULO 11


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
