---
page: 77
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

**Cuarta columna.** La cuarta columna se emplea para anotar los signos de + (más) o – (menos); se anota signo más cuando la alteración o diferencia es positiva, y signo menos cuando es negativa. La alteración es positiva cuando la cantidad del balance final es mayor la del balance inicial; es negativa en el caso contrario; ejemplos:

| Concepto | Balance F. | Balance I. | Diferencias | Alteraciones |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Activo** | | | | |
| Circulante | | | | |
| Caja | $ 10 000 00 | $ 5 000 00 | $ 5 000 00 | + positivo |
| Bancos | 20 000 00 | 16 000 00 | 4 000 00 | + positivo |
| Mercancías | 30 000 00 | 37 000 00 | 7 000 00 | - negativo |
| Clientes | 20 000 00 | 10 000 00 | 10 000 00 | + positivo |
| Documentos por cobrar | 10 000 00 | 20 000 00 | 10 000 00 | - negativo |
| Deudores diversos | 5 000 00 | 5 000 00 | | nada |
| Sumas | $ 95 000 00 | $ 93 000 00 | $ 2 000 00 | + positivo |

### Forma como se deben sumar las diferencias positivas y negativas en cada uno de los grupos

| Mecánica | Cantidades positivas | Cantidades negativas | Comparación de las sumas |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Primero se suman las cantidades positivas, después por separado se suman las cantidades negativas, en seguida se comparan las dos sumas, y la diferencia entre ambas se anota como suma en la columna de diferencias. | $ 5 000 00 <br> + 4 000 00 <br> 10 000 00 | $ 7 000 00 <br> + 10 000 00 | $ 19 000 00 <br> - 17 000 00 |
| | $ 19 000 00 | $ 17 000 00 | $ 2 000 00 |

La suma de la columna de diferencias es positiva cuando la suma de las cantidades positivas es mayor que la suma de las cantidades negativas; en el caso contrario, la suma es negativa.

Si una cuenta únicamente tiene cantidad anotada en el balance final o en el balance inicial, dicha cantidad debe aparecer como diferencia positiva o negativa, según sea el caso.

Es natural que en el caso de que una cuenta tenga la misma cantidad tanto en el balance final como en el inicial, se anote nada en las columnas de diferencias y alteraciones.

Cuando en un grupo únicamente haya diferencias positivas o negativas, éstas se pueden sumar directamente por ser cantidades homogéneas y la suma será positiva si las diferencias son positivas o negativas, en caso contrario.

**Comprobación de la suma de la columna de diferencias.** La suma de la columna de diferencias es correcta si la diferencia entre las sumas de las dos primeras columnas es igual a ella; en el ejemplo anterior, la suma de la primera columna es $ 95 000.00 y la suma de la segunda es $ 93 000.00, la diferencia entre ambas es $ 2 000.00, que es igual a la suma de la columna de diferencias, con lo cual se comprueba que es correcta.

Una vez comprobadas las sumas de los grupos, se debe proceder a determinar las sumas totales del activo y del pasivo para obtener los capitales.

Las sumas del activo, las pasivo y los capitales también se comparan, su diferencia deberá anotarse en la columna respectiva, con la indicación de si es positiva o negativa.

La diferencia entre los capitales, si es positiva, representa las utilidades obtenidas durante el ejercicio; si es negativa, representa las pérdidas sufridas durante el mismo. No debe olvidarse que los

ESTADOS FINANCIEROS COMPARATIVOS 77


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
