---
page: 12
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

5 La misma NIF A-1 define el concepto de información financiera en los siguientes términos:

6 La información financiera que emana de la contabilidad es información cuantitativa, expresada en unidades monetarias, y descriptiva, que muestra la posición y desempeño financiero de una entidad, y cuyo objetivo esencial es el de ser útil al usuario general en la toma de sus decisiones económicas. Su manifestación fundamental son los estados financieros. Se enfoca esencialmente a proveer información que permita evaluar el desenvolvimiento de la entidad, así como en proporcionar elementos de juicio para estimar el comportamiento futuro de los flujos de efectivo, entre otros aspectos.

### Usuario general

7 Asimismo, mediante la NIF A-3² (Necesidades de los usuarios y objetivos de los estados financieros) define el concepto de usuario general de la siguiente forma:

8 Usuario general es cualquier ente involucrado en la actividad económica (sujeto económico), presente o potencial, interesado en la información financiera de las entidades para que en función a ella base su toma de decisiones.

### Necesidades de los usuarios

La misma NIF A-3 indica en los siguientes párrafos cuál es el punto de partida para la identificación de las necesidades de los usuarios; en qué destina sus recursos el usuario general, comúnmente en efectivo; de qué manera puede clasificarse el usuario general de la información financiera y cuáles son los grupos.

9 La actividad económica es el punto de partida para la identificación de las necesidades de los usuarios, dado que ésta se materializa a través del intercambio de objetos económicos entre los distintos sujetos que participan en ella. Dichos objetos se identifican con los diferentes bienes, servicios y obligaciones susceptibles de intercambio.

10 El usuario general destina sus recursos, comúnmente en efectivo, a consumos, ahorros y decisiones de inversión, donación o préstamo, para lo cual requiere de herramientas para su toma de decisiones. La información financiera es, en sí, una herramienta esencial para la toma de decisiones por parte del sujeto económico (usuario general).

11 Al respecto, el usuario general de la información financiera puede clasificarse, de manera significativa, como se muestra en el cuadro 1.1.

#### Cuadro 1.1. Clasificación del usuario general

| Tipo de usuario general | Personas o entidades que incluye |
| :--- | :--- |
| Accionistas o dueños (entidades lucrativas) | Socios, asociados y miembros que proporcionan recursos a la entidad y que son directa y proporcionalmente compensados de acuerdo con sus aportaciones |
| Patrocinadores (entidades con propósitos no lucrativos) | Patronos, donadores, asociados y miembros que proporcionan recursos que no son directamente compensados |
| Órganos de supervisión y vigilancia corporativos | Los responsables de supervisar y evaluar la administración de las entidades; pueden ser internos o externos |

12 CAPÍTULO 1

> **Nota:** ² Entra en vigor para los ejercicios que se inicien a partir del 1º de enero de 2006.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
