---
page: 121
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

Operación 12. El dueño de la empresa hizo una nueva aportación de capital por $ 50 000.00 con cheque.

### Análisis de la operación
+ Ac Caja $ 50 000.00 se carga
+ C Capital $ 50 000.00 se abona

### Asiento de la operación

| | | |
|---|---|---|
| Caja | $ 50 000 00 | |
| Capital | | $ 50 000 00 |

| **Debe** | **Cuenta: CAJA** | **Haber** |
|---|---|---|
| 50 000.00 | | |

| **Debe** | **Cuenta: CAPITAL** | **Haber** |
|---|---|---|
| | | 50 000.00 |

De los ejemplos que se acaban de presentar, se pueden deducir las siguientes observaciones que se aplican a las alteraciones del balance:

1. A todo aumento del activo corresponde:

   a) Una disminución en el activo mismo.
   b) Un aumento en el pasivo.
   c) Un aumento en el capital.

2. A toda disminución del pasivo corresponde:

   a) Una disminución en el activo.
   b) Un aumento en el pasivo mismo.
   c) Un aumento en el capital.

3. A toda disminución del capital corresponde:

   a) Una disminución en el activo.
   b) Un aumento en el pasivo.
   c) Un aumento en el mismo capital.

A continuación se presenta un ejemplo de cada uno de los casos anteriores.

a) A todo aumento del activo corresponde una disminución en el activo mismo.

Ejemplo: Se compró en efectivo mobiliario por $ 40 000.00

### Solución

| | | |
|---|---|---|
| + A Mobiliario y equipo | $ 40 000 00 | |
| - A Caja | | $ 40 000 00 |

b) A todo aumento del activo corresponde un aumento en el pasivo.

Ejemplo: La entidad compró a crédito una camioneta con valor de $ 200 000.00 para repartir las mercancías.

> **Nota:** 22, 23, 24, 121 son números de página o referencia presentes en el documento.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
