---
page: 26
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

12 El patrimonio contable de las entidades con propósitos no lucrativos se clasifica, de acuerdo con su grado de restricción, en:

a) Patrimonio restringido permanentemente, cuyo uso por parte de la entidad está limitado por disposición de los patrocinadores que no expiran con el paso del tiempo, y no pueden ser eliminadas por acciones de la administración.
b) Patrimonio restringido temporalmente, cuyo uso por parte de la entidad está limitado por disposición de los patrocinadores que expiran con el paso del tiempo o porque se han cumplido los propósitos establecidos por dichos patrocinadores; y
c) Patrimonio no restringido, el cual no tiene restricciones por parte de los patrocinadores, para que éste sea utilizado por parte de la entidad.

El Boletín C-11 establece los conceptos que integran el capital contribuido y el capital ganado, así como los que generalmente incluye el capital contable.

13 Capital contribuido. Lo forman las aportaciones de los dueños y las donaciones recibidas por la entidad, así como también el ajuste a estas partidas por la repercusión de los cambios en los precios.
14 Capital ganado. Corresponde al resultado de las actividades operativas de la entidad y de otros eventos o circunstancias que le afecten. El ajuste que por la repercusión de los cambios en los precios se tengan que hacer a este concepto forma parte del mismo.
15 Los conceptos que generalmente incluye el capital contable son los siguientes:

| Capital contribuido | Capital ganado (déficit) |
| :--- | :--- |
| • Capital social | • Utilidades retenidas, incluyendo las aplicadas a reservas de capital |
| • Aportaciones para futuros aumentos de capital | • Pérdidas acumuladas |
| • Prima de venta en acciones | • Exceso o suficiencia en la actualización del capital contable |
| • Donaciones | |

### Cuestionario

Conteste las preguntas siguientes:

1 ¿Qué representa el activo?
2 ¿Qué representa el pasivo?
3 ¿Qué es el capital contable, capital líquido o capital neto?
4 ¿Para cuáles entidades es utilizado el concepto de capital contable, y para cuáles el de patrimonio contable?
5 ¿Qué es el capital contable o patrimonio contable?
6 ¿Cuándo el capital contable es positivo?
7 ¿Cuándo el capital contable es negativo?
8 ¿Qué representa el capital de trabajo o capital neto de trabajo?
9 ¿Qué es capital propio?
10 ¿Qué es capital social?
11 ¿Cuál es la clasificación del capital contable para las entidades lucrativas de acuerdo con su origen?
12 ¿Cuál es la clasificación del patrimonio contable para las entidades con propósitos no lucrativos, de acuerdo con su grado de restricción?
13 ¿Qué forman el capital contribuido?
14 ¿A qué corresponde el capital ganado?
15 ¿Cuáles son los conceptos que generalmente incluye el capital contable?

26 CAPÍTULO 2


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
