---
page: 364
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

12 disponible de los trabajadores que perciben menos de cuatro salarios mínimos, siendo el beneficio proporcional mayor para los trabajadores de ingresos bajos.
Crédito al salario. En la mecánica para determinar el crédito al salario se aplica la tabla del artículo 115, como se indica a continuación:
Basta con localizar el ingreso gravado del trabajador en las columnas denominadas para ingresos de, hasta ingresos de, y considerar como crédito al salario el que corresponda según el renglón en donde está ubicado el ingreso gravado.

13 El impuesto a retener y/o el crédito al salario a entregar se determina restando del impuesto determinado según tarifa del artículo 113, tanto el subsidio acreditable, según tabla del artículo 114, como el crédito al salario según tabla del artículo 115.

14 El total de sueldos y salarios por pagar se determina restando del ingreso gravado el impuesto a retener o sumando el crédito al salario a entregar, según sea el caso.

15 El impuesto a retener deberá pagarse al Gobierno Federal y el crédito al salario podrá disminuirse del mismo impuesto a retener o de otros impuestos federales por pagar de la empresa.

Caso práctico. Para comprender mejor lo anterior, se presenta un ejemplo de la mecánica procedente para determinar el impuesto sobre la renta que se le debe retener a los trabajadores o empleados, a partir de enero del año 2004.

Impuesto determinado (1). Para determinar este impuesto se va a utilizar la tarifa aplicable para el cálculo de los pagos provisionales mensuales, correspondientes al año 2004, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2003, que es la siguiente:

### Tabla del artículo 113

| Límite inferior $ | Límite superior $ | Cuota fija $ | % sobre excedente del límite inferior |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.01 | 429.44 | 0.00 | 3.00 |
| 429.45 | 3 644.94 | 12.88 | 10.00 |
| 3 644.95 | 6 405.65 | 334.43 | 17.00 |
| 6 405.66 | 7 446.29 | 803.76 | 25.00 |
| 7 446.30 | En adelante | 1 063.92 | 32.00 |

Subsidio acreditable (2). Para la determinación del subsidio acreditable se va a usar la tabla publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2003, que es la siguiente:

### Tabla del artículo 114

| Límite inferior $ | Límite superior $ | Cuota fija $ | % sobre límite inferior |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 0.01 | 429.44 | 0.00 | 50.00 |
| 429.45 | 3 644.94 | 6.44 | 50.00 |
| 3 644.95 | 6 405.65 | 167.22 | 50.00 |
| 6 405.66 | 7 446.29 | 401.85 | 50.00 |
| 7 446.30 | 8 915.24 | 531.96 | 50.00 |
| 8 915.25 | 17 980.76 | 766.98 | 40.00 |
| 17 980.77 | 28 340.15 | 1 963.65 | 30.00 |
| 28 340.16 | En adelante | 3 020.30 | 0.00 |

Crédito al salario mensual (3). Para determinar el crédito al salario mensual se va a utilizar la tabla publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2003, que es la siguiente:

364 CAPÍTULO 22

> **Nota:** (1) Impuesto determinado. (2) Subsidio acreditable. (3) Crédito al salario mensual.


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
