---
page: 86
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

mediante la compra de giros y, en general, las pérdidas o utilidades que provienen directamente de la especulación con el dinero.

18 Otros gastos y productos. Son los gastos e ingresos no ordinarios, que se derivan de operaciones o transacciones inusuales, es decir, que no son propios del giro de la entidad, ya sean frecuentes o no; como ejemplo se pueden citar los siguientes:

1. Pérdida o utilidad en venta de recursos del activo fijo.
2. Pérdida o utilidad en compraventa de acciones y valores.
3. Dividendos de acciones que posea la empresa.
4. Comisiones cobradas.
5. Rentas cobradas.

### Cuestionario
Conteste las siguientes preguntas, y después resuelva los ejercicios 1 y 2 de la página 87.

1 ¿Qué son las ventas totales?
2 ¿Qué son las devoluciones sobre ventas?
3 ¿Qué son los descuentos o rebajas sobre ventas?
4 ¿En qué casos se conceden descuentos o rebajas sobre ventas?
5 ¿Cuál es la finalidad de conceder descuentos o rebajas sobre ventas?
6 ¿Qué son las compras?
7 ¿Qué son los gastos de compra?
8 ¿Qué son las devoluciones sobre compras?
9 ¿Qué son los descuentos sobre compras?
10 ¿En qué casos se conceden descuentos o rebajas sobre compras?
11 ¿Cuál es la finalidad de conceder descuentos o rebajas sobre compras?
12 ¿Qué es el inventario inicial de mercancías?
13 ¿Qué es el inventario final de mercancías?
14 ¿Qué son los gastos de venta o directos, y cuáles son los principales?
15 ¿Qué son los gastos de administración o indirectos, y cuáles son los principales?
16 ¿Qué son los gastos y productos financieros, y cuáles son los principales?
17 ¿Qué otros conceptos se consideran como gastos y productos financieros?
18 ¿Qué son los otros gastos y productos, y cuáles son los principales?

### Ejercicios
Forma como se deben de resolver los ejercicios de este capítulo.

Ejemplo: Indique, de los conceptos que se presentan a continuación, cuáles corresponden a cada una de las siguientes cuentas: 1. Ventas; 2. Devoluciones sobre ventas; 3. Descuentos sobre ventas; 4. Compras; 5. Gastos de compra; 6. Devoluciones sobre compras; 7. Descuentos sobre compras; 8. Inventario inicial; 9. Inventario final; 10. Gastos de venta; 11. Gastos de administración; 12. Gastos financieros; 13. Productos financieros; 14. Otros gastos; y 15. Otros productos.

Pérdida en venta de acciones y valores, propaganda distribuida, rebajas concedidas a los clientes sobre el valor de las mercancías, ventas de mercancías al contado, sueldo del contador, renta del almacén, fletes y acarreo de las mercancías compradas, utilidad en cambios, mercancías devueltas por los clientes, compras de mercancías al contado, fletes y acarreos de las mercancías vendidas, rentas cobradas, existencia de mercancías al principio del ejercicio, intereses a nuestro favor, pérdida en venta de mobiliario, gastos de situación, compras de mercancías a crédito, intereses pagados, mercancías devueltas a los proveedores, existencia de mercancías al terminar el ejercicio, papelería y útiles de oficina consumidos, ventas de mercancías a crédito, rebajas concedidas por los proveedores sobre el valor de las mercancías y comisiones cobradas.

86 CAPÍTULO 8


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
