---
page: 147
source: "Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición"
author: "Elias Lara Flores"
---

CAPITAL 34

| **Se carga:** | **Cuenta: CAPITAL** | **Se abona:** |
| :--- | :--- | :--- |
| *Durante el ejercicio* | | *Al principiar el ejercicio* |
| 1. Del valor de los retiros de capital que haga el propietario. | | 1. Del valor de la diferencia entre el activo y el pasivo. |
| *Al terminar el ejercicio* | | *Durante el ejercicio* |
| 2. Del valor de la pérdida neta. | | 2. Del valor de las nuevas aportaciones de capital que haga el propietario. |
| 3. Del saldo deudor que arroje la cuenta de gastos particulares del propietario. | | *Al terminar el ejercicio* |
| 4. Del valor de su saldo, para saldarla. | | 3. Del valor de la utilidad neta. |
| | | 4. Del saldo acreedor que arroje la cuenta de gastos particulares del propietario. |

El saldo de esta cuenta es acreedor y expresa el valor del capital invertido por el propietario. 35
El saldo de la cuenta del capital debe ser igual al capital que arroje el balance general. 36

Resuelva los ejercicios del 1 al 3 de la página 152.

### Cuentas principales del capital o de resultados

Los ingresos (utilidades), así como los egresos (pérdidas) que se obtengan como resultado de las 37 operaciones practicadas por la entidad durante el ejercicio, no deben registrarse directamente en la cuenta del capital, ya que no tendría ninguna finalidad práctica, pues resultaría casi imposible hacer una determinación analítica de los ingresos y de los egresos, por estar reunidos en la misma cuenta del capital; por esta razón, dichos ingresos y egresos se deben registrar en cuentas especiales que reciben el nombre de cuentas del capital o de resultados.

Por tanto, en las cuentas del capital o de resultados se deben registrar las utilidades o las pérdidas que 38 se obtengan como resultado de las operaciones practicadas durante el ejercicio.
Las principales cuentas del capital o de resultados son las siguientes: 39

* Ventas
* Mercancías generales
* Gastos de venta
* Gastos de administración
* Gastos y productos financieros
* Otros gastos y productos
* Pérdidas y ganancias

Las cuentas del capital o de resultados deben traspasar su saldo a la cuenta de pérdidas y ganancias al 40 terminar el ejercicio, para determinar la utilidad o pérdida neta.
El saldo de la cuenta de pérdidas y ganancias, que representa la utilidad o pérdida neta, se debe 41 traspasar a la cuenta capital.
A continuación se indica el movimiento de las cuentas de resultados.

Cuentas de ventas y mercancías generales. El movimiento de estas cuentas, debido a su importancia será referido ampliamente en el capítulo siguiente:

CUENTAS PRINCIPALES QUE SE EMPLEAN EN LA CONTABILIDAD COMERCIAL 147


---

> **Source:** Primer Curso de Contabilidad - 22va Edición  
> **Author:** Elias Lara Flores  
> **Year:** 2008  
> **ISBN:**  978-968-24-8207-6  
> **Original source:** [https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/](https://ceves.edu.mx/v2/books/primer-curso-de-contabilidad/)
